<!-- @import "../../引用/my-style.less" -->

# 线性方程组 Linear equations

## $1.$ 域 Field

称 $i^2=-1$ 中的 $i$ 为**虚数单位**（`Imaginary number`）。称形如 $x=a+bi$ 的数为**复数**（`Complex number`），其中 $a, b$ 均为实数，称 $a$ 为**实部**（`Real part`），称 $b$ 为**虚部**（`Imaginary part`）。一般地，使用 $\mathbb{C}$ 来表示**复数集合**（`Set of  complex numbe`）。

使用 $\mathbb{F}$ 来表示实数集合或复数集合，设有 $x, y, z \in \mathbb{F}$，它们的**加法**与**乘法**有如下属性：

1. 加法满足**交换律**（`Commutative`）：$x+y=y+x$。
2. 加法满足**结合律**（`Associative`）：$x+(y+z)=(x+y)+z$。
3. 在 $\mathbb{F}$ 中有唯一元素 $0$，使 $\mathbb{F}$ 中所有的元素 $x$ 均满足 $x+0=x$ 。
4. 在 $\mathbb{F}$ 中所有的元素 $x$ 均有唯一对应的元素 $-x$，使得 $x + (-x)=0$。
5. 乘法满足**交换律**（`Commutative`）：$xy=yx$。
6. 乘法满足**结合律**（`Associative`）：$x(yz)=(xy)z$。
7. 在 $\mathbb{F}$ 中有唯一元素 $1$，使 $\mathbb{F}$ 中所有的元素 $x$ 均满足 $x \cdot 1 = x$。
8. 在 $\mathbb{F}$ 中所有的非零元素 $x$ 均有唯一对应的元素 $x^{-1}$，使得 $x \cdot x^{-1}=1$。
9. 满足**分配律**（`Distribute`）：$x(y+z)=xy+xz$。

粗略地讲，**域**（`Field`）是种集合，以及一些运算。域是一种代数结构，可进行加、减、乘、除（除了除以零）运算。**一个域必须满足上述的 9 项属性。**

复数集合 $\mathbb{C}$ 和实数集合 $\mathbb{R}$ 都是域。如果 $\mathbb{F}$ 是 $\mathbb{C}$ 的**子域**（`Subfield`），则 $\mathbb{F}$ 也是复数集合，其本身也是一个域。因此 $0, 1$ 在 $\mathbb{F}$ 中，而且如果 $x, y$ 是 $\mathbb{F}$ 中的元素，则 $\{(x+y), -x, xy, x^{-1}\}$ 也都是 $\mathbb{F}$ 中的元素（如果 $x \neq 0$）。

如果在 $\mathbb{C}$ 的一个子域上进行操作，则对其元素进行加、减、乘、除等运算都不会超出这个子域。

正整数（`Positive integers:`）、整数（`Integers`）都不是 $\mathbb{C}$ 的子域，而有理数（`Rational number`）是 $\mathbb{C}$ 的子域。

## $2.$ 线性方程组 Systems of linear equations

设有域 $\mathbb{F}$。现在要求从域 $\mathbb{F}$ 中找出能够满足 $(2.1)$ 的 $n$ 个值，其中 $\{y_i|1 \leq i \leq m\}$、$\{a_{ij}|1\leq i \leq m, 1 \leq j \leq n\}$ 也均属于域 $\mathbb{F}$。

$$\begin{cases}
\ a_{11}x_1 + a_{12}x_2 + \dots + a_{1n}x_n &= y_1 \\
\ a_{21}x_1 + a_{22}x_2 + \dots + a_{2n}x_n &= y_2 \\
\qquad \qquad \qquad \dots\dots\dots \\
\ a_{m1}x_1 + a_{m2}x_2 + \dots + a_{mn}x_n &= y_m
\end{cases}\tag{2.1}$$

称 $(2.1)$ 中所有的方程为一个**线性方程组**（`Systems of linear equations`），域 $\mathbb{F}$ 中任意满足式 $(2.1)$ 的 $n$ 个元素 $x_1, x_2, \cdots, x_n$ 称为线性方程组的**解**（`Solution`）。

如果式 $(2.1)$ 中有 $y_1=y_2=\cdots=y_m=0$，则称该线性方程组是**齐次**（`Homogeneous`）的，称整个线性方程组为**齐次线性方程组**（`Homogeneous linear equations`）。

求线性方程组的解的核心技巧是**消元**（`Elimination`）。

对于常规的线性方程组，如果选择 $m$ 个值 $\{c_1, c_2, \cdots, c_m\}$，每一个值对应地与这 $m$ 个方程相乘再求知，就得到了如下的等式：

$$\begin{aligned}
&(c_1a_{11} + \cdots + c_ma_{m1})x_1 + \cdots + (c_1a_{1n} + \cdots + c_ma_{mn})x_n \\
&=c_1y_1 + \cdots + c_my_m
\end{aligned}$$

称这样的方程为 $(2.1)$ 的一个**线性组合**（`Linear combination`）。**明显地，所有线性方程组 $(2.1)$ 的解也是这个新等式 $(2.2)$ 的解**。这是**消元过程**（`Elimination process`）的根本概念。

$$\begin{cases}
\ b_{11}x_1 + b_{12}x_2 + \dots + b_{1n}x_n &= z_1 \\
\ b_{21}x_1 + b_{22}x_2 + \dots + b_{2n}x_n &= z_2 \\
\qquad \qquad \qquad \dots\dots\dots \\
\ b_{k1}x_1 + b_{k2}x_2 + \dots + b_{kn}x_n &= z_k
\end{cases}\tag{2.2}$$

如果有另一个线性方程组，如 $(2.2)$，其 $k$ 个方程中的每一个都是 $(2.1)$ 的线性组合。因此可得，所有 $(2.1)$ 的解也是 $(2.2)$ 的解。当然 $(2.2)$ 的某些解可能不是 $(2.1)$ 的解。但如果 $(2.1)$ 的 $m$ 个方程中每一个也都是 $(2.2)$ 的线性组合，则它们两个的解是相同的。

> 如果有两个线性方程组，任一线性方程组中的方程均是另一个线性方程组的线性组合，则称这两个线性方程组**等价**（`Equivalent`）。

**定理 1：等价线性方程组有同样的解**。

## $3.$ 矩阵与初等行变换 Matrices and elementary row operations

在构建线性组合的过程中，没有必要书写 $x_1, x_2, \dots, x_n$。在对线性方程组求解的过程中只需要操作 $a_{ij}$ 和 $y_i$。因此，可以将线性方程组简写为 $AX=Y$，其中：

$$A=\begin{bmatrix}
a_{11} &  \dots & a_{1n} \\
\vdots &        & \vdots \\
a_{m1} &  \dots & a_{mn}
\end{bmatrix}, \quad
X=\begin{bmatrix}
    x_1 \\
    \vdots \\
    x_n
\end{bmatrix}, \quad
Y=\begin{bmatrix}
    y_1 \\
    \vdots \\
    y_n
\end{bmatrix}
$$

称 $A$ 是线性方程组的**系数矩阵**（`Coefficient matrix`）。严格的说，这个矩形数表并不是矩阵，而只是矩阵的表示。**矩阵 $A_{m \times n} \in \mathbb{F}$ 是一个函数，它将若干整数对（`Pairs of integers`）的集合 $\{(ij)|1 \leq i \leq m, 1 \leq j \leq n \}$ 映射到域 $\mathbb{F}$ 中。**

对矩阵的行进行操作，就是对线性方程组 $AX=Y$ 中的方程构建线性组合。如下的三个严格的操作，称为 $A_{m \times n} \in \mathbb{F}$ 的三种类型的**初等行变换**（`Elementary row operations`）：

1. **倍乘变换**（`Row multiplication`）：以非零常数 $c$ 乘 $A$ 的某一行。
2. **倍加变换**（`Row addition`）：将 $A$ 的 $s$ 行乘以常数 $c$ 并加到 $r$ 行。
3. **对换变换**（`Row switching`）：将 $A$ 的某两行对换位置。

初等行变换是一种特殊的函数 $e$，将矩阵 $A_{m \times n}$ 转化为 $e(A_{m \times n})$。可以用下列三种情况来描述 $e$：

1. $e(A)_{ij} = A_{ij}$ 如果 $i \neq r$，$e(A)_{rj} = cA_{rj}$。
2. $e(A)_{ii} = A_{ij}$ 如果 $i \neq r$，$e(A)rj = Arj + cA_{sj}$。
3. $e(A)_{ij} = A_{ij}$ 如果 $i$ 与 $r$ 和 $s$ 均不同，$e(A)_{rj} = A_{sj}$，$e(A)_{sj} = A_{rj}$。

定义 $e(A)$ 时，不关心 $A$ 的列数，只关心 $A$ 的行数。例如倍加变换中的 $s$ 和 $r$ 均不能超到 $A$ 的行数。

**定理：对每一个初等行变换 $e$，都有一个相对应的初等行变换 $e_1$，使得对任意矩阵 $A$ 有 $e_1(e(A))=e(e_1(A))=A$。其中 $e$ 与 $e_1$ 是同一类型的初等行变换。称 $e_1$ 是 $e$ 的反操作或反函数**。

> 定义：设有定义在域 $\mathbb{F}$ 上的两个矩阵 $A_{m\times n}$、$B_{m \times n}$，如果 $A$ 经过有限次初等行变换后可以转换为 $B$，则称 $A$ 与 $B$ 行等价（`Row equivalence`）。

1. 任何矩阵与自己是行等价的。
2. $A$ 与 $B$ 行等价，则 $B$ 也与 $A$ 行等价。
3. $A$ 与 $B$ 行等价，$B$ 与 $C$ 行等价，则 $A$ 与 $C$ 也行等价。

**定理：如果 $A_{m \times n}$ 与 $B_{m \times n}$ 是行等价的，那么齐次线性方程组 $AX=0$ 与 $BX=0$ 有同样的解**。

<br />
<br />
<br />

## $1.$ 线性相关 Linearly correlation

> **定义：向量 Vector**
> 数域 $\mathbb{F}$ 上的 $n$ 个数 $a_1, a_2, \dots, a_n$ 构成的有序数组称为数域 $\mathbb{F}$ 上的一个 $n$ 元向量，也称 $n$ 维向量，如下式 $(1.1)$。其中 $a_i$ 称为 $\alpha$ 的第 $i$ 个分量。当向量写作式 $(1.1)$ 的形式时，称为**行向量**（`Row vector`）。当向量写作列的形式时，称为**列向量**（`Column vector`），用转置记号表示，如下式 $(1.2)$。
> $$\alpha=(a_1, a_2, \dots, a_n) \tag{1.1}$$
>
> $$\alpha=(a_1, a_2, \dots, a_n)^T \tag{1.2}$$

数域 $\mathbb{F}$ 上全体 $n$ 维向量组成的集合，记为 $\mathbb{F}^n$。

> **定义：向量运算 Vector operation**
> 设向量 $\alpha=(a_1, a_2, \dots, a_n)$ 和 $\beta=(b_1, b_2, \dots, b_n)$ 是 $\mathbb{F}$ 中的两个向量，数值 $k \in \mathbb{F}$。定义：
>
> 1. $\alpha=\beta$ 当且仅当 $a_i=b_i \ (i=1, 2, \dots, n)$。
> 2. 向量加法： $\alpha+\beta=(a_1+b_1, a_2+b_2, \dots, a_n+b_n)$。
> 3. 向量数乘： $k\alpha=(ka_1, ka_2, \dots, ka_n)$。

分量全为零的 $n$ 维向量称为 $n$ 维零向量，记作 $\mathbf{0}_n$ 或 $\mathbf{0}$。

向量运算有如下规则：

1. **加法交换律**：$\alpha+\beta=\beta+\alpha$。
2. **加法结合律**：$(\alpha+\beta)+\gamma=\alpha+(\beta+\gamma)$。
3. 对于任一向量 $\alpha$，有 $\alpha+\mathbf{0}=\alpha$。
4. 对于任一向量 $\alpha$，存在负向量 $-\alpha$，使得 $\alpha+(-\alpha)=0$。
5. $1 \cdot \alpha=\alpha$。
6. **数乘结合律**：$k(l\alpha)=(kl)\alpha$。
7. **数乘分配律**：$k(\alpha+\beta)=k\alpha+k\beta$。
8. **数乘分配律**：$(k+l)\alpha=k\alpha+l\alpha$。

向量运算还有如下性质：

1. $0\alpha=\mathbf{0}_n, \ k\mathbf{0}_n=\mathbf{0}_n$。
2. 若 $k\alpha=\mathbf{0}$，则 $k=0$ 或者 $\alpha=\mathbf{0}$。
3. 向量方程 $\alpha+x=\beta$ 有唯一解 $x=\beta-\alpha$。

> **定义：线性组合 Linear combination**
> 设有 $\mathbb{F}^n$ 上的一个向量组 $\alpha_1, \alpha_2, \cdots, \alpha_m$ 和 $\mathbb{F}$ 上的一个数集 $\{k_1, k_2, \cdots, k_m\}$，则式 $(1.3)$ 中的向量 $\beta$ 称为向量组在数域 $\mathbb{F}$ 上的一个**线性组合**（`Linear combination`），也称 $\beta$ 可由向量组 $\alpha_1, \alpha_2, \cdots, \alpha_m$ **线性表示**（`Linear representation`）。
> $$\beta=\sum_{i=1}^m k_i\alpha_i=k_1\alpha_1+k_2\alpha_2+\cdots+k_m\alpha_m \tag{1.3}$$

若三个非零向量 $\alpha_1, \alpha_2, \alpha_3$ 共面，则其中至少有一个向量可由另外两个向量线性表示。

> **定义：线性相关 Linearly correlation**
> $\alpha_1, \alpha_2, \cdots, \alpha_m$ 是 $\mathbb{F}^n$ 上的一个向量组，如果在 $\mathbb{F}$ 上存在一个**不全为零**的数集 $\{k_1, k_2, \cdots, k_m\}$ 使得式 $(1.4)$ 成立，则称向量组 $\alpha_1, \alpha_2, \cdots, \alpha_m$ **线性相关**（`Linearly correlation`）；否则，称其**线性无关**（`Linear independence`）。
> $$\sum_{i=1}^m k_i\alpha_i=k_1\alpha_1+k_2\alpha_2+\cdots+k_m\alpha_m=\mathbf{0}_n \tag{1.4}$$

**定理：向量组 $\alpha_1, \alpha_2, \cdots, \alpha_m$（$m \geq 2$）线性相关的充分必要条件是 $\alpha_1, \alpha_2, \cdots, \alpha_m$ 中至少有一个向量可由其余 $m-1$ 个向量线性表示**。

**定理：设有向量组 $\alpha_1, \alpha_2, \dots, \alpha_r \in \mathbb {F}^n$，如 $(1.5)$所示。该向量组线性相关的充分必要条件是齐次线性方程组 $Ax=\mathbf{0}$ 有非零解。**

$$\begin{cases}
\ \alpha_1=(a_{11}, a_{21}, \cdots, a_{n1})^T \\
\ \alpha_2=(a_{12}, a_{22}, \cdots, a_{n2})^T \\
\ \qquad\qquad \dots \\
\ \alpha_r=(a_{1r}, a_{2r}, \cdots, a_{nr})^T
\end{cases}\tag{1.5}$$

$$A=(\alpha_1, \alpha_2, \cdots, \alpha_r)=
\begin{bmatrix}
    a_{11} & a_{12} & \cdots & a_{1r} \\
    a_{21} & a_{22} & \cdots & a_{2r} \\
    \vdots & \vdots &        & \vdots \\
    a_{n1} & a_{n2} & \cdots & a_{nr} \\
\end{bmatrix}, \quad
x=\begin{bmatrix}
    x_1 \\
    x_2 \\
    \vdots \\
    x_r
\end{bmatrix}\tag{1.6}
$$

**定理：若向量组 $\alpha_1, \alpha_2, \cdots, \alpha_r$ 线性无关，而向量组 $\beta, \alpha_1, \alpha_2, \cdots, \alpha_r$ 线性相关，则向量 $\beta$ 可由 $\alpha_1, \alpha_2, \cdots, \alpha_r$ 线性表示，且表示法唯一**。

由上述两条定理可得**推论：如果 $\mathbb{F}^n$ 中的 $n$ 个向量 $\alpha_1, \alpha_2, \cdots, \alpha_n$ 线性无关，则 $\mathbb{F}^n$ 中的任何向量 $\alpha$ 可由 $\alpha_1, \alpha_2, \cdots, \alpha_n$ 线性表示，且表示法唯一**。

设有两个向量组 $A=(\alpha_1, \alpha_2, \cdots, \alpha_n),\ B=(\alpha_1^*, \alpha_2^*, \cdots, \alpha_n^*)$。其中 $\alpha_1^*, \alpha_2^*, \cdots, \alpha_n^*$ 是分别在 $\alpha_1, \alpha_2, \cdots, \alpha_n$ 后面任加 $m$ 个分量后得到的。

1. 如果 $\alpha_1, \alpha_2, \cdots, \alpha_n$ 线性无关，即齐次线性方程组 $Ax=\mathbf{0}$ 只有零解，则方程组 $Bx=\mathbf{0}$ 也只有零解，即$\alpha_1^*, \alpha_2^*, \cdots, \alpha_n^*$ 也线性无关。

2. 如果 $\alpha_1^*, \alpha_2^*, \cdots, \alpha_n^*$ 线性相关，即方程组 $Bx=\mathbf{0}$ 有非零解，则方程组 $Ax=\mathbf{0}$ 也有非零解，即 $\alpha_1, \alpha_2, \cdots, \alpha_n$ 也线性相关。

## $2.$ 秩 Rank

> **定义：秩 Rank**
> 如果向量组 $\alpha_1, \alpha_2, \cdots, \alpha_s$ 中有 $r$ 个线性无关的向量，且其中任一个向量可由这 $r$ 个线性无关的向量线性表示，则数 $r$ 称为**向量组的秩**。

矩阵的秩的概念来源于向量组秩的概念。

> **定义：等价向量组 Equivalent vectors**
> 如果向量组 $\beta_1, \beta_2, \cdots, \beta_n$ 中的每个向量均可由向量组 $\alpha_1, \alpha_2, \cdots, \alpha_m$ 线性表示，就称前一个向量组可由后一个向量组线性表示。如果两个向量组可以互相线性表示，则称这两个向量组是**等价向量组**。

**定理：如果向量组 $\beta_1, \beta_2, \cdots, \beta_n$ 可由向量组 $\alpha_1, \alpha_2, \cdots, \alpha_m$ 线性表示，且 $n > m$，则向量组 $\beta_1, \beta_2, \cdots, \beta_n$ 线性相关**。

由于以上定理，向量组的秩也可以定义为：若向量组中存在 $r$ 个线性无关的向量，且任何 $r+1$ 个向量都线性相关，就称数 $r$ 为该向量组的秩。

**推论**：设 $\beta_1, \beta_2, \cdots, \beta_n$ 的秩为 $p$，$\alpha_1, \alpha_2, \cdots, \alpha_m$ 的秩为 $r$。如果 $\beta_1, \beta_2, \cdots, \beta_n$ 可由 $\alpha_1, \alpha_2, \cdots, \alpha_m$ 线性表示，则有 $p \leq r$。

> **定义：极大无关向量组 Maximal linearly independent system**
秩为 $r$ 的向量组，任一个线性无关的部分组最多只含有 $r$ 个向量。因此，秩为 $r$ 的向量组中含有 $r$ 个向量的线性无关组，称为该向量组的**极大无关向量组**。

## $3.$ 矩阵的秩 Rank of the matrix

阶梯形矩阵的行秩等于列秩，其值等于阶梯形矩阵中非零行的行数。

**定理：对矩阵 $A$ 做初等行变换将其化为 $B$，则 $A$ 的行秩与 $B$ 的行秩相等**。

**定理：对矩阵 $A$ 做初等行变换将其化为 $B$，则 $A$ 与 $B$ 的任何对应的列向量组有相同的线性相关性**。

**定理：初等变换不改变矩阵的行秩和列秩**。

**定理：矩阵的行秩等于其列秩**。

> **定义：满秩矩阵 Non-singular matrix**
> 矩阵 $A$ 的行秩或列秩称为**矩阵的秩**（`Rank of matrix`），记作 $r(A)$。设 $A$ 为 $n$ 阶矩阵，如果 $r(A)=n$，则称 $A$ 为**满秩矩阵**（`Non-singular matrix`）。

如果矩阵 $A$ 不是方阵，则若 $r(A)$ 等于行数，称为**行满秩矩阵**；若 $r(A)$ 等于列数，称为**列满秩矩阵**。行满秩矩阵就是行向量线性无关，列满秩矩阵就是列向量线性无关；所以如果是方阵,行满秩矩阵与列满秩矩阵是等价的。

**定理：$n$ 阶矩阵 $A$ 是满秩矩阵的充要条件是 $A$ 为非奇异矩阵，即 $|A| \neq 0$**。

> **定义：子行列式**
> 矩阵 $A=(a_{ij})_{m\times n}$ 的任意 $k$ 个行和任意 $k$ 个列的交点上的 $k^2$ 个元素按原顺序排列成的 $k$ 阶行列式称为 $A$ 的 **$k$ 阶子行列式**，简称 $A$ 的 $k$ 阶**子式**。当该 $k$ 阶子式等于零时，称其为 **$k$ 阶零子式**。当该 $k$ 阶子式不等于零时，称其为 **$k$ 阶非零子式**。当 $k$ 阶子式在矩阵 $A$ 中对应的行号与列号相等时，称其为 $A$ 的 **$k$ 阶主子式**。

**定理：矩阵 $A$ 的秩 $r(A)=p$ 的充要条件是 $A$ 的非零子式的最高阶数为 $p$**。

当矩阵进行运算后，其秩的变化有如下的规律：

- $r(A+B) \leq r(A) + r(B)$
- $r(AB) \leq \min(r(A), r(B))$
- 设有矩阵 $A_{m \times n}$，可逆矩阵 $P_{m\times m}$、$Q_{n \times n}$，则有：$r(A)=r(PA)=r(AQ)=r(PAQ)$。

> **定义：矩阵相抵**
> 如果矩阵 $A$ 经过有限次初等变换后化为 $B$，或存在满足条件 $PAQ=B$  的可逆矩阵 $P$ 和 $Q$，则称 $A$ 相抵于 $B$，记为 $A \cong B$。

矩阵的相抵关系有如下性质：

- **反身性**：$A \cong A$。
- **对称性**：如果 $A \cong B$，则有 $B \cong A$。
- **传递性**：如果 $A \cong B$、$B \cong C$，则有 $A \cong C$。

**定理：若 $A$ 为 $m \times n$ 矩阵，且 $r(A)=r$，则一定存在可逆矩阵 $P_{m \times m}$ 和 $Q_{n \times n}$，使得式 $(3.1)$ 成立。其中 $I_r$ 为 $r$ 阶单位矩阵**。

$$PAQ = \begin{pmatrix}
    I_r & 0 \\
    0   & 0
\end{pmatrix} = U
$$

## $4.$ 齐次线性方程组的解 Solution of homogeneous linear equations

**定理：设 $A$ 是 $m \times n$ 矩阵，则齐次线性方程组 $Ax=0$ 有非零解的充要条件为 $r(A) < n$，即不是列满秩矩阵**。

**定理：如果 $x_1, x_2$ 是齐次线性方程组 $Ax=0$ 的两个解，则 $k_1 x_1 + k_2 x_2$（$k_1, k_2$ 为任意常数）也是它的解**。

> **定义：基础解系 Fundamental system of solutions**
> 设 $x_1, x_2, \cdots, x_p$ 是 $Ax=0$ 的解向量集合，如果有（1）$x_1, x_2, \cdots, x_p$ 线性无关（2）$Ax=0$ 的任意一个解向量可由 $x_1, x_2, \cdots, x_p$ 线性表示，则称 $x_1, x_2, \cdots, x_p$ 是 $Ax=0$ 的一个**基础解系**。

如果找出 $Ax=0$ 的基础解系 $x_1, x_2, \cdots, x_p$，那么 $k_1x_1 + k_2x_2 + \cdots + k_px_p$ 对任意常数 $k_1, k_2, \cdots, k_p$ 作成的集合，就是 $Ax=0$ 的全部解的集合。

**定理：设 $A$ 是 $m \times n$ 矩阵，若 $r(A)=r<n$，则齐次线性方程组 $Ax=0$ 存在基础解系，且基础解系含 $n-r$ 个解向量**。

## $5.$ 非齐次线性方程组的解 Solutions of nonhomogeneous linear equations

**对于非齐次线性方程组 $Ax=b$，下列命题是等价的**：

1. **方程组 $Ax=b$ 有解或相容。**
2. **$b$ 可由 $A$ 的列向量组线性表示。**
3. **增广矩阵 $(A, b)$ 的秩等于系数矩阵 $A$ 的秩。**

由上述定理得：$Ax=b$ 有唯一解的充要条件是：$r(A, b) = r(A) = A$ 的列数。

**定理：若 $x_1, x_2$ 是 方程组 $Ax=b$ 的解，则 $x_1 - x_2$ 是对应的齐次线性方程组 $Ax=0$ 的解**。

$$\clubsuit \quad \mathscr{Prove} \quad \clubsuit\\
\begin{aligned}
    & \because A(x_1-x_2) = Ax_1 - Ax_2 = b - b = 0 \\
    & \therefore x_1 - x_2 \ 是 \ Ax=0 的解
\end{aligned}
$$

定理：若 $Ax=b$ 有解，则其一般解形如式 $(5.1)$。其中 $x_0$ 是 $Ax=b$ 的一个特解，而 $\bar{x}=k_1x_1 + \cdots + k_px_p$ 是 $Ax=0$ 的一般解。

$$x=x_0 + \bar{x}\tag{5.1}$$

## 其他 others
