# 二、向量空间 Vector spaces

## $1$ 向量空间 Vector spaces

> *Loosely speaking, linear algcbra is that branch of mathematics which treats the common properties of algebraic systems which consist of a `set`, together with a reasonable notion of a `linear combination` of `elements` in the set. In   this section we shall define the mathematical object which experience has shown to be the   most useful abstraction of this type of algebraic system*.

向量空间有如下的定义：

> **定义：向量空间 Vector space**
> 一个向量空间，或说 `Linear space`，包含以下内容：
>
> 1. 一个标量的域 $\mathbb{F}$。
> 2. 关于 `Objects` （称为 `Vectors`）的集合 $\mathbb{V}$。
> 3. 向量加法（`Vector addition`）。该操作将 $\mathbb{V}$ 中的向量对 $(\alpha, \beta)$ 结合为 $\mathbb{V}$ 中的一个向量 $\alpha+\beta$。
>     1. 向量加法满足**交换律**（`Commutative`）：$\alpha+\beta=\beta+\alpha$。
>     2. 向量加法满足**结合律**（`Associative`）：$\alpha + (\beta + \gamma) = (\alpha + \beta) + \gamma$。
>     3. 在 $\mathbb{V}$ 中有唯一的**零向量**(`Zero vector`) $0$，使得 $\mathbb{V}$ 中的所有向量 $\alpha$ 有 $\alpha+0=\alpha$。
>     4. $\mathbb{V}$ 中所有的向量 $\alpha$ 均有唯一对应的向量 $-\alpha$ 使得 $\alpha+(-\alpha)=0$。
> 4. 标量乘法（`Scalar multiplication`）。该操作将 $\mathbb{F}$ 中的标量 $c$ 与 $\mathbb{V}$ 中的向量 $\alpha$ 结合为 $\mathbb{V}$ 中的向量 $c\alpha$，称之为 $c$ 和 $\alpha$ 的 `Product`。它满足：
>     1. 对于 $\mathbb{V}$ 中的所有 $\alpha$ 有 $1\alpha=\alpha$。
>     2. 满足**结合律**（`Associative`）：$(c_1c_2)\alpha=c_1(c_2\alpha)$。
>     3. 满足**分配律**（`Distribute`）：$c(\alpha+\beta)=c\alpha+c\beta$。
>     4. 满足**分配律**（`Distribute`）：$(c_1+c_2)\alpha=c_1\alpha+c_2\alpha$。

向量空间是一个综合对象，包括（1）一个域（2）`Vectors` 的集合（3）两个带有特定属性的操作。为避免混淆，将向量空间简记为 $\mathbb{V}$。当需要特别指定域时，称 $\mathbb{V}$ 是**域 $\mathbb{F}$ 上的向量空间**。

向量空间的示例：

> **The `N-tuple` space**
>
> 1. 设有域 $\mathbb{F}$。
> 2. 称标量 $x_i \in \mathbb{F}$ 的 `N-tuple` $\alpha=(x_1, x_2, \dots, x_n)$ 的集合为 $\mathbb{V}$。设有 $\beta=(y_1, y_2, \dots, y_n)$，其中 $y_i \in \mathbb{F}$。
> 3. 向量加法定义为：
>    $$\alpha+\beta=(x_1+y_1, x_2+y_2, \dots, x_n+y_n)\tag{1}$$
>
> 4. 向量 $\alpha$ 与 标量 $c$ 的 `Product` 定义为：
>    $$c\alpha=(cx_1, cx_2, \dots, cx_n)\tag{2}$$

以矩阵为空间。

> **The space of $m \times n$ matrices，$\mathbb{F}^{m\times n}$**
>
> 1. 设有任意域 $\mathbb{F}$ 和正整数 $m, n$。
> 2. 称域 $\mathbb{F}$ 上的所有 $m \times n$ 矩阵的集合为 $\mathbb{F}^{m\times n}$
> 3. 在 $\mathbb{F}^{m\times n}$ 中的两个向量 $A, B$ 的加法定义为：
>     $$(A+B)_{ij}=A_{ij}+B_{ij}\tag{3}$$
> 4. 矩阵 $A$ 与标量 $c$ 的 `Product` 定义为：
>     $$(cA)_{ij}=cA_{ij}\tag{4}$$

注意到：$\mathbb{F}^{1\times n}=\mathbb{F}^n$。

> **The space of functions from a set to a field**
>
> 1. 设有任意域 $\mathbb{F}$、任意非空集合 $\mathbb{S}$。
> 2. 称从集合 $\mathbb{S}$ 到 $\mathbb{F}$ 的所有函数的集合为 $\mathbb{V}$。
> 3. 在 $\mathbb{V}$ 中两个向量 $f, g$ 的和为 $f+g$，也是从集合 $\mathbb{S}$ 到域 $\mathbb{F}$ 的函数。加法定义为：
>     $$(f+g)(s)=f(s)+g(s)\tag{5}$$
> 4. 函数 $f$ 与标量 $c$ 的 `Product` 也是函数，定义为：
>     $$(cf)(s)=cf(s)\tag{6}$$

注意：上面两个示例都是最后一个的特例。因为元组或是矩阵都可以用从集合 $\mathbb{S}$ 到域 $\mathbb{F}$ 的函数来表示，它们的集合 $\mathbb{S}$ 分别是正整数和正整数对。根据示例 3，如何判断加法与数乘运算是符合向量空间的条件 3 和 4。

1. 向量加法满足交换律：
    $$f(s)+g(s)=g(s)+f(s)$$

2. 向量加法满足结合律：
    $$f(s)+[g(s)+h(s)]=[f(s)+g(s)]+h(s)$$

3. 唯一的零向量是零函数（`Zero function`），它将集合 $\mathbb{S}$ 中的任意元素映射到 $\mathbb{F}$ 中的 $0$ 上。

4. 对于 $\mathbb{V}$ 中的任意函数 $f$，函数 $(-f)$ 定义为：
    $$(-f)(s)=-f(s)$$

数乘的判断方法略。

> **在域 $\mathbb{F}$ 上的多项式空间 THe space of polynomial functions over field $\mathbb{F}$**
>
> 1. 设有任意域 $\mathbb{F}$，
> 2. 称从 $\mathbb{F}$ 到 $\mathbb{F}$ 的所有函数 $f$ 的集合称为 $\mathbb{V}$，其形式固定如下式，式中的 $c_0, c_1, \dots, c_n$ 均是域 $\mathbb{F}$ 中的固定不变的数字，且独立于 $x$。这种类型的函数称为**域 $\mathbb{F}$ 上的多项式函数**（**polynomial function on $\mathbb{F}$**）
>     $$f(x)=c_0+c_1x+\dots+c_nx^n\tag{7}$$
> 3. 同示例 3。注意：对于多项式函数 $f, g$，$f+g$ 也是多项式函数。
> 4. 同示例 3。注意：对于多项式函数 $f$ 和标量 $c$，$fc$ 也是多项式函数。

复数空间。

> **复数域空间**
> 复数域 $\mathbb{C}$ 可以视为实数域 $\mathbb{R}$ 上的向量空间。

线性代数与几何的关系。

> **定义**
> 称向量空间 $\mathbb{V}$ 中的向量 $\beta$ 为 $\mathbb{V}$ 中向量组 $\alpha_1, \alpha_2, \dots, \alpha_n$ 的**线性组合**（`Linear combination`），如果存在域 $\mathbb{F}$ 中的若干标量 $c_1,\dots, c_n$，满足下式：
> $$\beta=c_1\alpha_1+c_2\alpha_2+\dots+c_n\alpha_n=\sum_{i=1}^nc_i\alpha_i$$

线性代数的某些部分与几何学关系密切。许多线性代数的术语都有几何意义（`Geometrical connotation`），如“空间”、“向量”等概念。

以向量空间 $R^3$ 为例，在解析几何（`Analytic geometry`）中，一个确定的实数三元组（`Triples`）$(x_1, x_2, x_3)$ 在三维欧几里得空间（`Three-dimensional euclidean space`）中定义一个点。向量通常表示为两点之间有方向的线段，如由点 $P=(x_1, x_2, x_3)$ 指向点 $Q=(y_1, y_2, y_3)$ 的向量为 $PQ$。从原点指向点 $(x_1-y_1, x_2-y_2, x_3-y_3)$ 的向量是唯一从原点 $O=(0, 0, 0)$ 出发且与 $PQ$ 的方向和长度相同的向量。

## $2$ 子空间 Subspace

> **定义：子空间**
> 设有在域 $\mathbb{F}$ 上的向量空间 $\mathbb{V}$。$\mathbb{V}$ 的**子空间**（`Subspace`）$\mathbb{W}$ 是 $\mathbb{V}$ 的一个子集，其本身也是域 $\mathbb{F}$ 上的向量空间，也拥有 $\mathbb{V}$ 的两个操作，即向量加法与数乘。

为保证 $\mathbb{W}$ 是 $\mathbb{V}$ 的子空间，需要检查 $\mathbb{W}$ 是否符合向量空间的公理，但不需要逐项检查。

**定理 1：设有域 $\mathbb{F}$ 上的向量空间 $\mathbb{V}$，其有非空子集 $\mathbb{W}$。当且仅当 $\mathbb{W}$ 中任意的向量对 $(\alpha, \beta)$ 与 $\mathbb{F}$ 中任意的标量 $c$ 构成的向量 $c\alpha+\beta$ 也包含于 $\mathbb{W}$ 中时，$\mathbb{W}$ 是 $\mathbb{V}$ 的子空间**。

- 设有任意向量空间 $\mathbb{V}$，$\mathbb{V}$ 是 $\mathbb{V}$ 的子空间。只包含零向量的（`Zero vector`）子集也是 $\mathbb{V}$ 的子空间，称为 $\mathbb{V}$ 的 `Zero subsapce`。
- 在 $\mathbb{F}^n$ 中，`N-tuple` $(x_1, \dots, x_n)$ 的集合加上 $x_1=0$ 是一个子空间，然而，`N-tuple` 的集合与 $x_1=1+x_2$ 不是一个子空间（$n \geq 2$）。
- 在域 $\mathbb{F}$ 上的多项式空间是所有从 $\mathbb{F}$ 到 $\mathbb{F}$ 上的函数构成的空间的子空间。
- 称 $n$ 阶方阵 $A$ 是对称的（`Symmetric`），如果其满足对所有的 $i, j$ 有 $A_{ij}=A_{ji}$。对称矩阵（`Symmetric matrices`）所属的空间是在域 $\mathbb{F}$ 上的 $n\times n$ 矩阵空间的子空间。
- 设有定义在复数域 $\mathbb{C}$ 上的 $n$ 阶方阵 $A$，称其是厄米特（`Hermitian`）或 `Self-adjoint` 的，如果对应于所有的 $j, k$ 其满足下式：
    $$A_{ij}=\overline{A_{ji}}$$
    式中 $\overline{A_{ji}}$ 表示共轭复数，即虚部相反：$A_{ji}=a+bi$，$\overline{A_{ji}}=a-bi$。厄米特矩阵（`Hermitian matrices`）主对角线上的元素全是实数。所有厄米特矩阵的集合**不是**在复数域 $\mathbb{C}$ 上定义的 $n$ 阶方阵空间的子空间。例如：$iA$ 不是厄米特矩阵。但 $n$ 阶厄米特矩阵的集合是定义在实数域 $\mathbb{R}$ 上的向量空间。

> **齐次线性方程组的解空间**
> 设有在域 $\mathbb{F}$ 上的矩阵 $A_{m\times n}$。所有满足 $A_{m\times n}X_{n\times 1}=0$ 的矩阵 $X$ 的集合是定义在 $\mathbb{F}$ 上的 $n\times 1$ 矩阵空间的子空间。称其为 $AX=0$ 的解空间（`The solution space`）。

**引理：设在域 $\mathbb{F}$ 上有矩阵 $A_{m\times n}, B_{n\times p}, C_{n\times p}$，则有**：
$$A(dB+C)=d(AB)+AC$$

**定理 2：设有定义在域 $\mathbb{F}$ 上的向量空间 $\mathbb{V}$，$\mathbb{V}$ 的子空间集合的任意组合的交集也是 $\mathbb{V}$ 的子空间**。

*From Theorem 2 it follows that if S is any collection of vectors in V, then there is a smallest subspace of V which contains S, that is, a sub­space which contains S and which is contained in every other subspace containing S*.

> **定义**
> 设 $\mathbb{S}$ 是向量空间 $\mathbb{V}$ 中若干向量的集合。$\mathbb{S}$ 扩展（`Span`）的子空间定义为 $\mathbb{V}$ 中所有包含 $\mathbb{S}$ 的子空间的交集 $\mathbb{W}$。当 $\mathbb{S}$ 是有限的向量集时（$\mathbb{S}=\{\alpha_1, \alpha_2, \dots, \alpha_n\}$），简称 $\mathbb{W}$ 为**由向量集合 $\{\alpha_1, \alpha_2, \dots, \alpha_n\}$ 扩展的子空间**。

**定理3：向量空间 $\mathbb{V}$ 的非空子集 $\mathbb{S}$ 所扩展的子空间是 $\mathbb{S}$ 中向量的所有线性组合的集合**。

> **定义**
> 设有向量空间 $\mathbb{V}$。$\mathbb{S}_1, \mathbb{S}_2, \dots, \mathbb{S}_k$ 均是 $\mathbb{V}$ 的子集。$\mathbb{S}_i$ 中所有向量 $\alpha_i$ 合并后的集合称为子集 $\mathbb{S}_1, \mathbb{S}_2, \dots, \mathbb{S}_k$ 的 `Sum`，记为 $\sum_{i=1}^k \mathbb{S}_i$：
> $$\sum_{i=1}^k \mathbb{S}_i=\mathbb{S}_1+\mathbb{S}_2+\dots+\mathbb{S}_k$$

如果向量空间 $\mathbb{V}$ 有子空间 $\mathbb{W}_1, \mathbb{W}_2, \dots, \mathbb{W}_n$，显然其 `Sum` $\mathbb{W} = \mathbb{W}_1 + \mathbb{W}_2 + \dots + \mathbb{W}_n$ 是向量空间 $\mathbb{V}$ 的子空间，其包含了上述的子空间 $\mathbb{W}_i$。因此，也说 $\mathbb{W}$ 是 $\mathbb{W}_1, \mathbb{W}_2, \dots, \mathbb{W}_n$ 的交集扩展的子空间。

设域 $\mathbb{F}$ 是复数域 $\mathbb{C}$ 的子域。有属于 $\mathbb{F}^5$ 的三个向量：
$$\begin{aligned}
    & \alpha_1 = (1, 2, 0, 3, 0) \\
    & \alpha_2 = (0, 0, 1, 4, 0) \\
    & \alpha_3 = (0, 0, 0, 0, 1) \\
\end{aligned}$$

$\alpha_1, \alpha_2, \alpha_3$ 拓展的子空间称为 $\mathbb{W}$。根据定理 3，一个向量 $\alpha$ 属于 $\mathbb{W}$ 当且仅当存在标量 $c_1, c_2, c_3$ 使得：
$$\alpha=c_1\alpha_1+c_2\alpha_2+c_3\alpha_3$$

因此 $\mathbb{W}$ 中的所有向量都可以表示为如下的形式，其中 $c_1, c_2, c_3$ 是域 $\mathbb{F}$ 中任意标量：
$$\alpha=(c_1, 2c_1, c_2, 3c_1+4c_2, c_3)$$

设定义在域 $\mathbb{F}$ 上的矩阵 $A_{m\times n}$，$A$ 的行向量（`Row vectors`） 是 $\mathbb{F}^n$ 上的向量：$\alpha_i=(A_{i1}, A_{i2}, \dots,A_{in})$。由 $A$ 的行向量拓展的 $\mathbb{F}^n$ 的子空间称为 $A$ 的**行空间**（`Row space`）。上述 $\alpha_1, \alpha_2, \alpha_3$ 拓展的子空间 $\mathbb{W}$ 也是下述矩阵 $A$ 的行空间：
$$A=\begin{bmatrix}
    1 & 2 & 0 & 3 & 0 \\
    0 & 0 & 1 & 4 & 0 \\
    0 & 0 & 0 & 0 & 1
\end{bmatrix}$$

设有定义在 $\mathbb{F}$ 上的多项式空间 $\mathbb{V}$。称 $\mathbb{V}$ 的子集 $\{n\in \mathbb{N}|f_n\}$ 为 $\mathbb{S}$，其中：
$$f_n(x)=x^n,\quad n\in \mathbb{N}$$

则 $\mathbb{V}$ 是由集合 $\mathbb{S}$ 扩展的子空间。

## $3$ 基底与维度 Bases and dimension

本章的主题是为特定的向量空间指定（`Assigning`）维度（`Dimension`）。虽然一般将维度与几何类（`Geometrical`）关联，但是必需要为向量空间的维度找出一个合适的代数定义(`Algebraic definition`)。维度的定义是建立在空间的基底（`Basis`）上的。

> **定义**
> 设有 $\mathbb{F}$ 上的向量空间 $\mathbb{V}$。向量集 $\mathbb{S}=\{\alpha_1, \alpha_2, \dots, \alpha_n\}$ 是 $\mathbb{V}$ 的一个子集。如果存在 $\mathbb{S}$ 中任意不同的若干向量 $\alpha_1, \alpha_2, \dots, \alpha_n$ 和 $\mathbb{F}$ 中不全为 0 的标量 $c_1, c_2, \dots, c_n$ 使得下式成立，则称 $\mathbb{S}$ 为**线性相关**（`linearly dependent`、`Linearly correlation`）或简称 `Dependent`。
> $$c_1\alpha_1 + c_2\alpha_2 + \cdots + c_n\alpha_n=0$$
>
> 一个向量如果不是线性相关，则称其为**线性独立**（`Linearly independent`）。

由上述定义可以得出下列结论：

1. 一个包含线性相关集合的集合是线性相关的。
2. 线性无关集合的子集是线性无关的。 
3. 任何包含零向量的集合是线性相关的，因为 $1 \cdot 0=0$。
4. 当且仅当向量集合 $\mathbb{S}$ 所有的有限子集都为线性独立时，$\mathbb{S}$ 是线性独立的。或者说：当且仅当 $c_1=\dots=c_n=0$ 时 $\mathbb{S}$ 中任意不同的若干向量 $\alpha_1, \dots, \alpha_n$ 才能满足 $c_1\alpha_1 + \cdots + c_n\alpha_n$。

> **定义**
> 设有向量空间 $\mathbb{V}$。称 $\mathbb{V}$ 中的一个线性无关且能扩展为 $\mathbb{V}$ 的向量集合为 $\mathbb{V}$ 的**基底**（`Basis`）。如果向量 $\mathbb{V}$ 的基底中只有有限个向量，则称其为**有限维向量空间**（`Finite dimensional vector space`）。

设有域 $\mathbb{F}$。有 $\mathbb{F}^n$ 的子集 $\mathbb{S}=\{\epsilon_1, \dots, \epsilon_n\}$，其定义如下：
$$\begin{aligned}
    & \epsilon_1=(1, 0, 0, \dots, 0) \\
    & \epsilon_2=(0, 1, 0, \dots, 0) \\
    & \qquad \dots\dots\dots         \\
    & \epsilon_n=(0, 0, 0, \dots, n) \\
\end{aligned}$$

设有 $\mathbb{F}$ 中的 $n$ 个标量 $x_1, x_2, \dots, x_n$，定义 $\alpha = x_1\epsilon_1 + x_2\epsilon_2 + \dots + x_n\epsilon_n$。于是：
$$\alpha=(x_1, x_2, \dots, x_n)$$

$\mathbb{F}^n$ 上的任意向量可由 $\epsilon_1, \dots, \epsilon_n$ 表示，也即 $\epsilon_1, \dots, \epsilon_n$ 扩展为 $\mathbb{F}^n$。因为当且仅当 $x_1=\dots=x_n=0$ 时 $\alpha=0$，因此 $\epsilon_1, \dots, \epsilon_n$ 是线性独立的。于是 $\mathbb{S}$ 是 $\mathbb{F}^n$ 的基底。由于 $\mathbb{S}$ 中所有向量的长度均为 $1$，因此称 $\mathbb{S}=\{\epsilon_1, \dots, \epsilon_n\}$ 为**标准基**（`Standard basis`）。

设有定义在域 $\mathbb{F}$ 上的可逆矩阵 $P_{n\times n}$，用 $P_1, \dots, P_n$ 来代表 $P$ 的列，则 $P_1, P_2, \dots, P_n$ 是列矩阵空间 $\mathbb{F}^{n\times1}$ 的基。证明如下：如果有一个列矩阵 $X=(x_1, \dots, x_n)^T$，于是有：
$$
PX = \begin{bmatrix}
    p_{11}x_1 + p_{12}x_2 + \cdots + p_{1n}x_n \\
    p_{21}x_1 + p_{22}x_2 + \cdots + p_{2n}x_n \\
    \vdots \\
    p_{n1}x_1 + p_{n2}x_2 + \cdots + p_{nn}x_n
\end{bmatrix}=x_1P_1+\dots+x_nP_n
$$

因为 $P$ 是可逆矩阵，因此 $PX=0$ 只有零解 $X=0$，故向量集合 $\{P_1, \dots P_n\}$ 是线性独立的。设有任意列向量 $Y$，如果 $X=P^{-1}Y$，则 $Y=PX$，也即：
$$Y=x_1P_1 + \dots + x_nP_n$$

因此 $\{P_1, \dots, P_n\}$ 扩展为 $\mathbb{F}^{n\times1}$，即 $P_1, P_2, \dots, P_n$ 是列矩阵空间 $\mathbb{F}^{n\times1}$ 的基。

设有矩阵 $A_{m\times n}$，其齐次线性方程组 $AX=0$ 的解空间为 $\mathbb{S}$。设与 $A$ 行等价的行最简阶梯形矩阵为 $R$，因此 $\mathbb{S}$ 也是 $RX=0$ 的解空间。如果 $R$ 中只有 $r$ 个非零行，*then the system of equations $RX = 0$ simply expresses $r$ of the unknowns $x_1, \dots, x_n$
in terms of the remaining $(n - r)$ unknowns $x_j$.*

假设非零行的首个非零项依次出现在 $k_1, \dots, k_r$ 列，将剩余的 $n-r$ 列的的列号集合记为 $J$：
$$J=\{1,2,\dots,n\}-\{k_1, k_2, \dots, k_r\}$$

于是 $RX=0$ 的形式如下，其中 $c_{ij}$ 均是确定的标量：
$$\begin{matrix}
    x_{k_1} & + & \sum_{j \in J} c_{1j}x_j & = 0 \\
    \vdots  &   & \vdots                   & \vdots \\
    x_{k_n} & + & \sum_{j \in J} c_{nj}x_j & = 0
\end{matrix}$$

向 $\{x_j|j\in J\}$ 填充值，并计算出相应的 $x_{k_1}, \dots, x_{k_r}$后，即可得到解空间 $\mathbb{S}$ 中的任意向量。对于 $J$ 中的每个 $j$，设其中一个 $x_{i}=1$，而其他的均为 $0$，并记其为 $E_j$。记所有的 $E_j$ 的集合为 $\{E_j|j\in J\}$，其中有 $n-r$ 个向量，并断言其是解向量 $\mathbb{S}$ 的一组基底。**注意：该向量空间的维度数 $n$ 与基底中向量数 $n-r$ 不等。**

前文已表，$\{x_j|j\in J\}$ 是线性独立的，且可扩展为解空间。设有 $T=(t_1, \dots, t_n) \in \mathbb{S}$，则下述列矩阵 $N$ 也属性 $\mathbb{S}$。
$$N=\sum_{j\in J}t_jE_j$$

*$N$ is also in the solution space $\mathbb{S}$ and is a solution such that $x_i = t_j$ for each $j$ in $J$. The solution with that property is unique ; hence, $N = T$ and $T$ is in the span of the vectors $E_j$*.

包含无穷个向量的基底是怎样的情况？设有复数的子集 $\mathbb{F}$，$\mathbb{V}$ 是定义在 $\mathbb{F}$ 上的多项式空间。这些定义为从 $\mathbb{F}$ 到 $\mathbb{F}$ 的函数有如下的形式：
$$f(x)=c_0+c_1x+\dots+c_nx^n$$

记 $f_k(x)=x_k$。无穷集合 $\{f_0, f_1,\dots\}$ 是 $\mathbb{V}$ 的一个基底。很明显 $\{f_0, f_1,\dots\}$ 扩展为 $\mathbb{V}$，因为上述多项式可表述为：
$$f=c_0f_o+c_1f_1+\dots+c_nf_n$$

无限向量集合的基底的其他属性略，讨论结束。

**定理 4：设有向量空间 $\mathbb{V}$，其由有限向量集合 $\{\beta_1, \beta_2,\dots, \beta_n\}$ 扩展而成。$\mathbb{V}$ 中任意线性独立的集合的向量个数都是有限的，而且其包含的元素不会多于 $m$ 个**。

**推论 1：如果 $\mathbb{V}$ 是有限维向量空间，则 $\mathbb{V}$ 的任意两个基底包含同样数量的向量，且该数量的值是有限的**。

**推论 2：设 $\mathbb{V}$ 是一个有限维向量空间，其维度数为 $n$，则有：**

1. **$\mathbb{V}$ 的任意元素数多于 $n$ 个的子集都是线性相关的**。
2. **$\mathbb{V}$ 的任何元素数少于 $n$ 个的子集都无法扩展为 $\mathbb{V}$**。

设有域 $\mathbb{F}$。$\mathbb{F}^n$ 的维数是 $n$，因为其标准基中有 $n$ 个向量。相似地，矩阵空间 $\mathbb{F}^{m\times n}$ 有 $m\cdot n$ 维，因为其标准基中有 $m \cdot n$ 个矩阵。设有矩阵 $A\in \mathbb{F}^{m\times n}$，则其解空间有 $n-r$ 维，其中 $r$ 为与 $A$ 行等价的行最简阶梯形矩阵中非零行的数量。

设在域 $\mathbb{F}$ 上有向量空间 $\mathbb{V}$。$\mathbb{V}$ 的零子空间由零向量扩展而来。但向量集合 $\{0\}$ 是线性依赖的，因此其不是一个基底。因此，一般认为零子空间的维度数是 $0$，并称空集是其基底。空集扩展为 $\{0\}$，且空集是线性独立的，因为其中没有向量。

**引理：设有向量空间 $\mathbb{V}$ 及其线性独立的子集 $\mathbb{S}$。设有向量 $\beta \in \mathbb{V}$，且其不在由 $\mathbb{S}$ 扩展的空间中，则 $\beta$ 与 $\mathbb{S}$ 合并后构成的向量集合是线性独立的。**

**定理 5：设 $\mathbb{W}$ 为有限维向量空间 $\mathbb{V}$ 的子空间。$\mathbb{W}$ 的所有线性独立子集都是有限维的，且均是 $\mathbb{W}$ 基底（有限维）的一部分。**

**推论 1**：如果 $\mathbb{W}$ 是一个有限维向量空间 $\mathbb{V}$ 的 `Proper` 子空间，则 $\mathbb{W}$ 是有限维的，且 $\dim(\mathbb{W})<\dim(\mathbb{V})$。

**推论 2**：设 $\mathbb{V}$ 为有限维向量空间，其所有非空的线性独立的向量集合都是基底的一部分。

**推论 3**：设有定义在域 $\mathbb{F}$ 上的矩阵 $A_{n\times n}$，如果 $A$ 的行向量来自 $\mathbb{F^n}$ 的一个线性独立的向量集合，则 $\mathbb{A}$ 是可逆的。

**定理 6**：如果 $\mathbb{W}_1$ 与 $\mathbb{W}_2$ 是向量空间 $\mathbb{V}$ 的有限维子空间，则 $\mathbb{W}_1 + \mathbb{W}_2$ 是有限维的，且：
$$\dim(\mathbb{W}_1)+\dim(\mathbb{W}_2)=\dim(\mathbb{W}_1 \cap \mathbb{W}_2)+\dim(\mathbb{W}_1 \cup \mathbb{W}_2)$$

需要特别注意的是，有限序列 $\alpha_1, \dots, \alpha_n$ 与集合 $\{\alpha_1,\dots, \alpha_n\}$ 是不同的，因为：

1. 集合 $\{\alpha_1,\dots, \alpha_n\}$ 中的向量一般假定是不重复的。

    序列 $\alpha_1, \dots, \alpha_n$ 中可能存在相同的向量（$\alpha_i=\alpha_j$），因此其不可能线性独立（$\alpha_i+(-1)\alpha_j=0$）。因此线性独立的若干向量一般称其为一个集合。

2. 集合 $\{\alpha_1,\dots, \alpha_n\}$ 中的向量是没有先后顺序的。

    序列 $\alpha_1, \dots, \alpha_n$ 是包含顺序信息的，而集合不包含。也即：集合 $\{1, 2, 3, 4\}$ 与 集合 $\{4, 3, 2, 1\}$ 是相等的。

## $4$ 坐标 Coordinates

基底 $\mathscr{B}$ 可以用一种“自然坐标”的方法来引入坐标 $\mathbb{V}$。设空间 $\mathbb{F}^n$ 中有向量 $\alpha=(x_1, \dots, x_n)$，其中 $x_1, \dots, x_n$ 就是自然的坐标。$\alpha$ 在与基底 $\mathscr{B}$ 相关联的坐标 $\mathbb{V}$ 表示为若干标量，这些标量表示 $\alpha$ 是基底 $\mathscr{B}$ 中向量的线性组合。即坐标将向量表示为基底的线性组合。

$$\alpha=(x_1, \dots, x_n)=\sum x_i\epsilon_i$$

一个给定的向量 $\alpha$ 可以由标准基中向量的线性组合唯一表示，$\alpha$ 的第 $i$ 个坐标 $x_i$ 是表达式中 $\epsilon_i$ 的系数。从这个观点出发，我们可以由标准基中向量的“自然”顺序来确定坐标的顺序，以确定谁是第 $i$ 个坐标。也即，可以确定标准基中谁是“第一个”向量，谁是“第二个向量”。如果基底 $\mathscr{B}$ 是随意的，则其没有“自然”的顺序，因此我们必须要先强加一个顺序在 $\mathscr{B}$ 上，然后再定义坐标。总而言之，坐标是由向量的序列定义而非向量的集合。

> **定义**
> 设存在一个有限维的向量空间 $\mathbb{V}$，$\mathbb{V}$ 的**有序基底**（`ordered basis`）$f$ 是一个有限向量序列，该序列线性独立且扩展为 $\mathbb{V}$。

$$\alpha \Rightarrow (x_1, \dots, x_n)$$

$\mathbb{V}$ 中的每一个有序基底 $\mathscr{B}$ 都决定了 $\mathbb{V}$ 中所有向量的集合与 $\mathbb{F}^n$ 中所有 $n$ 元组的一一对应关系。*在 $\mathbb{V}$ 中，任一向量在指定基下的坐标是唯一的，但在不同基下的坐标一般是不同的*。向量 $\alpha$ 由 $\mathscr{B}$ 表示的坐标记为 $[\alpha]_\mathscr{B}$。

当向量 $\alpha$ 的坐标对应的有序基底由 $\mathscr{B}$ 转变为 $\mathscr{C}$ 时，其坐标由 $[\alpha]_\mathscr{B}$ 转变为 $[\alpha]_\mathscr{C}$。

> **定义**
> 设有域 $\mathbb{F}$ 上的 $n$ 维向量空间 $\mathbb{V}$，设 $\mathscr{B}$ 和 $\mathscr{B}'$ 是 $\mathbb{V}$ 中的两个有序基底。则存在一个唯一的、可逆的矩阵 $P_{n\times n} \in \mathbb{F}$，其满足
> $$\begin{aligned}
> & (1) \qquad [\alpha]_\mathscr{B}=P[\alpha]_{\mathscr{B}'} \\
> & (2) \qquad P[\alpha]_{\mathscr{B}'}=P^{-1}[\alpha]_\mathscr{B}
> \end{aligned}$$
>
> 称矩阵 $P$ 为**过渡矩阵**（`Transition matrix`）。对于 $\mathbb{V}$ 中的所有向量 $\alpha$，$P$ 的列由下式得出：
> $$P_j=[\alpha_j']_\mathscr{B}, \qquad j=1,\dots,n$$

## $5$ 行等价的总结 Summary of row-equivalence

## $6$ 子空间的计算 Computations concerning subspaces
