<!-- @import "../../引用/my-style.less" -->

# 一、线性方程组 Linear equations

## $1.$ 域 Field

称 $i^2=-1$ 中的 $i$ 为**虚数单位**（`Imaginary number`）。称形如 $x=a+bi$ 的数为**复数**（`Complex number`），其中 $a, b$ 均为实数，称 $a$ 为**实部**（`Real part`），称 $b$ 为**虚部**（`Imaginary part`）。一般地，使用 $\mathbb{C}$ 来表示**复数集合**（`Set of  complex numbe`）。

使用 $\mathbb{F}$ 来表示实数集合或复数集合，设有 $x, y, z \in \mathbb{F}$，它们的**加法**与**乘法**有如下属性：

1. 加法满足**交换律**（`Commutative`）：$x+y=y+x$。
2. 加法满足**结合律**（`Associative`）：$x+(y+z)=(x+y)+z$。
3. 在 $\mathbb{F}$ 中有唯一元素 $0$，使 $\mathbb{F}$ 中所有的元素 $x$ 均满足 $x+0=x$ 。
4. 在 $\mathbb{F}$ 中所有的元素 $x$ 均有唯一对应的元素 $-x$，使得 $x + (-x)=0$。
5. 乘法满足**交换律**（`Commutative`）：$xy=yx$。
6. 乘法满足**结合律**（`Associative`）：$x(yz)=(xy)z$。
7. 在 $\mathbb{F}$ 中有唯一元素 $1$，使 $\mathbb{F}$ 中所有的元素 $x$ 均满足 $x \cdot 1 = x$。
8. 在 $\mathbb{F}$ 中所有的非零元素 $x$ 均有唯一对应的元素 $x^{-1}$，使得 $x \cdot x^{-1}=1$。
9. 满足**分配律**（`Distribute`）：$x(y+z)=xy+xz$。

`Suppose one has a set F of objects x, y, z, ... and two   operations on the elements of F as follows. The first operation, called addition, asso­ciates with each pair of elements x, y in F an element (x + y) in F; the second operation, called multiplication, associates with each pair x, y an element xy in F; and these two operations satisfy conditions (1)-(9) above. The set F,  together with these two operations, is then called a field.`

粗略地讲，**域**（`Field`）是种集合，以及一些运算。域是一种代数结构，可进行加、减、乘、除（除了除以零）运算。**一个域必须满足上述的 9 项属性。**

`A subfield of the field C is a set F of complex numbers which is itself a field under the usual operations of addition and multi­plication of complex numbers.`

复数集合 $\mathbb{C}$ 和实数集合 $\mathbb{R}$ 都是域。如果 $\mathbb{F}$ 是 $\mathbb{C}$ 的**子域**（`Subfield`），则 $\mathbb{F}$ 也是复数集合，其本身也是一个域。因此 $0, 1$ 在 $\mathbb{F}$ 中，而且如果 $x, y$ 是 $\mathbb{F}$ 中的元素，则 $\{(x+y), -x, xy, x^{-1}\}$ 也都是 $\mathbb{F}$ 中的元素（如果 $x \neq 0$）。

如果在 $\mathbb{C}$ 的一个子域上进行操作，则对其元素进行加、减、乘、除等运算都不会超出这个子域。

正整数（`Positive integers:`）、整数（`Integers`）都不是 $\mathbb{C}$ 的子域，而有理数（`Rational number`）是 $\mathbb{C}$ 的子域。

## $2.$ 线性方程组 Systems of linear equations

设有域 $\mathbb{F}$。现在要求从域 $\mathbb{F}$ 中找出能够满足 $(2.1)$ 的 $n$ 个值，其中 $\{y_i|1 \leq i \leq m\}$、$\{a_{ij}|1\leq i \leq m, 1 \leq j \leq n\}$ 也均属于域 $\mathbb{F}$。

$$\begin{cases}
\ a_{11}x_1 + a_{12}x_2 + \dots + a_{1n}x_n &= y_1 \\
\ a_{21}x_1 + a_{22}x_2 + \dots + a_{2n}x_n &= y_2 \\
\qquad \qquad \qquad \dots\dots\dots \\
\ a_{m1}x_1 + a_{m2}x_2 + \dots + a_{mn}x_n &= y_m
\end{cases}\tag{2.1}$$

称 $(2.1)$ 中所有的方程为一个**线性方程组**（`Systems of linear equations`），域 $\mathbb{F}$ 中任意满足式 $(2.1)$ 的 $n$ 个元素 $x_1, x_2, \cdots, x_n$ 称为线性方程组的**解**（`Solution`）。

如果式 $(2.1)$ 中有 $y_1=y_2=\cdots=y_m=0$，则称该线性方程组是**齐次**（`Homogeneous`）的，称整个线性方程组为**齐次线性方程组**（`Homogeneous linear equations`）。

求线性方程组的解的核心技巧是**消元**（`Elimination`）。

对于常规的线性方程组，如果选择 $m$ 个值 $\{c_1, c_2, \cdots, c_m\}$，每一个值对应地与这 $m$ 个方程相乘再求知，就得到了如下的等式：

$$\begin{aligned}
&(c_1a_{11} + \cdots + c_ma_{m1})x_1 + \cdots + (c_1a_{1n} + \cdots + c_ma_{mn})x_n \\
&=c_1y_1 + \cdots + c_my_m
\end{aligned}$$

称这样的方程为 $(2.1)$ 的一个**线性组合**（`Linear combination`），也称这样的方程可由 $(2.1)$ 线性表示（`Linear representation`）。**明显地，所有线性方程组 $(2.1)$ 的解也是这个新等式 $(2.2)$ 的解**。这是**消元过程**（`Elimination process`）的根本概念。

$$\begin{cases}
\ b_{11}x_1 + b_{12}x_2 + \dots + b_{1n}x_n &= z_1 \\
\ b_{21}x_1 + b_{22}x_2 + \dots + b_{2n}x_n &= z_2 \\
\qquad \qquad \qquad \dots\dots\dots \\
\ b_{k1}x_1 + b_{k2}x_2 + \dots + b_{kn}x_n &= z_k
\end{cases}\tag{2.2}$$

如果有另一个线性方程组，如 $(2.2)$，其 $k$ 个方程中的每一个都是 $(2.1)$ 的线性组合。因此可得，所有 $(2.1)$ 的解也是 $(2.2)$ 的解。当然 $(2.2)$ 的某些解可能不是 $(2.1)$ 的解。但如果 $(2.1)$ 的 $m$ 个方程中每一个也都是 $(2.2)$ 的线性组合，则它们两个的解是相同的。

> 如果有两个线性方程组，任一线性方程组中的方程均是另一个线性方程组的线性组合，则称这两个线性方程组**等价**（`Equivalent`）。

**定理 1：等价线性方程组有同样的解**。

## $3.$ 矩阵与初等行变换 Matrices and elementary row operations

在构建线性组合的过程中，没有必要书写 $x_1, x_2, \dots, x_n$。在对线性方程组求解的过程中只需要操作 $a_{ij}$ 和 $y_i$。因此，可以将线性方程组简写为 $AX=Y$，其中：

$$A=\begin{bmatrix}
a_{11} &  \dots & a_{1n} \\
\vdots &        & \vdots \\
a_{m1} &  \dots & a_{mn}
\end{bmatrix}, \quad
X=\begin{bmatrix}
    x_1 \\
    \vdots \\
    x_n
\end{bmatrix}, \quad
Y=\begin{bmatrix}
    y_1 \\
    \vdots \\
    y_n
\end{bmatrix}
$$

称 $A$ 是线性方程组的**系数矩阵**（`Coefficient matrix`）。严格的说，这个矩形数表并不是矩阵，而只是矩阵的表示。**矩阵 $A_{m \times n} \in \mathbb{F}$ 是一个函数，它将若干整数对（`Pairs of integers`）的集合 $\{(ij)|1 \leq i \leq m, 1 \leq j \leq n \}$ 映射到域 $\mathbb{F}$ 中。**

对矩阵的行进行操作，就是对线性方程组 $AX=Y$ 中的方程构建线性组合。如下的三个严格的操作，称为 $A_{m \times n} \in \mathbb{F}$ 的三种类型的**初等行变换**（`Elementary row operations`）：

1. **倍乘变换**（`Row multiplication`）：以非零常数 $c$ 乘 $A$ 的某一行。
2. **倍加变换**（`Row addition`）：将 $A$ 的 $s$ 行乘以常数 $c$ 并加到 $r$ 行。
3. **对换变换**（`Row switching`）：将 $A$ 的某两行对换位置。

初等行变换是一种特殊的函数 $e$，将矩阵 $A_{m \times n}$ 转化为 $e(A_{m \times n})$。可以用下列三种情况来描述 $e$：

1. $e(A)_{ij} = A_{ij}$ 如果 $i \neq r$，$e(A)_{rj} = cA_{rj}$。
2. $e(A)_{ii} = A_{ij}$ 如果 $i \neq r$，$e(A)rj = Arj + cA_{sj}$。
3. $e(A)_{ij} = A_{ij}$ 如果 $i$ 与 $r$ 和 $s$ 均不同，$e(A)_{rj} = A_{sj}$，$e(A)_{sj} = A_{rj}$。

定义 $e(A)$ 时，不关心 $A$ 的列数，只关心 $A$ 的行数。例如倍加变换中的 $s$ 和 $r$ 均不能超过 $A$ 的行数。

**定理 2：对每一个初等行变换 $e$，都有一个相对应的初等行变换 $e_1$，使得对任意矩阵 $A$ 有 $e_1(e(A))=e(e_1(A))=A$。也即初等行变换 $e$ 的反操作或反函数 $e_1$ 是存在的，且它们是同一类型的初等行变换**。

> **定义：行等价 Row-equivalence**
> 设有定义在域 $\mathbb{F}$ 上的两个矩阵 $A_{m\times n}$、$B_{m \times n}$，如果 $A$ 经过有限次初等行变换后可以转换为 $B$，则称 $A$ 与 $B$ 行等价（`Row-equivalence`）。

根据定理 2，可以证明以下结论：

1. 任何矩阵与自己是行等价的。
2. $A$ 与 $B$ 行等价，则 $B$ 也与 $A$ 行等价。
3. $A$ 与 $B$ 行等价，$B$ 与 $C$ 行等价，则 $A$ 与 $C$ 也行等价。

**定理 3：如果 $A_{m \times n}$ 与 $B_{m \times n}$ 是行等价的，那么对应的齐次线性方程组 $AX=0$ 与 $BX=0$ 有同样的解**。

假设有定义在 $\mathbb{C}$ 上的系数矩阵 $A$ 定义了线性方程组 $AX=0$：

$$A=\begin{bmatrix}
    -1 & i \\
    -i & 3 \\
    1  & 2
\end{bmatrix}, \quad
X=\begin{bmatrix}
    x_1 \\
    x_2
\end{bmatrix}
$$

对 $A$ 进行初等行变换（通常是第二种），将其转换成更简单的形式：

$$\begin{bmatrix}
    -1 & i \\
    -i & 3 \\
    1  & 2
\end{bmatrix} \rightarrow
\begin{bmatrix}
    0 & 2+i \\
    0 & 3+2i \\
    1 & 2
\end{bmatrix} \rightarrow
\begin{bmatrix}
    0 & 1 \\
    0 & 3+2i \\
    1 & 2
\end{bmatrix} \rightarrow
\begin{bmatrix}
    0 & 1 \\
    0 & 0 \\
    1 & 0
\end{bmatrix}\rightarrow
\begin{bmatrix}
    1 & 0 \\
    0 & 1 \\
    0 & 0
\end{bmatrix}\tag{3.1}
$$

因此线性方程组 $AX=0$ 只有**平凡解**（`Trivial solution`），即**零解**： $x_1=x_2=0$。一般要将系数矩阵 $A$ 转化为 $(3.1)$ 最右侧所示的矩阵，以利于求解。这种矩阵称为行最简矩阵。

> **定义：行最简矩阵 Row-reduced Form**
> 如果矩阵 $R_{m\times n}$ 满足以下二个条件，则称其为**行最简矩阵**：
>
> 1. 非零行的首个非零项的值为 $1$。
> 2. 对于每一列，如果包含有非零行的首个非零项，则该列的其余项均为 $0$。

单位矩阵（`Identity matrix`）$I_{m\times n}$ 就是典型的行最简矩阵。单位矩阵的定义如下，其中的 $\delta$ 指克罗内克函数（`Kronecker delta`）。

$$I_{ij}=\delta_{ij}=\begin{cases}
    1, & if \ i = j \\
    0, & if \ i \neq j
\end{cases}$$

可以证明，任意的矩阵都可以经过有限次的初等行变换转换为行最简矩阵。这个规律结合定理 3 可以总结出如下的定理：

**定理 4：所有的矩阵 $A_{m\times n} \in \mathbb{F}$，都与一个行最简矩阵 $R_{m\times n}$ 行等价**。

## $4.$ 行最简阶梯形矩阵 Row-reduced echelon matrices

> **定义：行最简阶梯形矩阵 Row-reduced echelon matrix**
> 如果矩阵 $R_{m\times n}$ 满足以下二个条件，则称其为**行最简阶梯形矩阵**：
>
> 1. $R$ 是行最简矩阵。
> 2. 所有非零行在所有全零行的上面。
> 3. 非零行首项的位置严格地比上面行首项的位置要靠右。

**定理 5：所有的矩阵 $A_{m\times n} \in \mathbb{F}$，都与一个行最简阶梯形矩阵 $R_{m\times n}$ 行等价**。

单位矩阵（`Identity matrix`）$I_{n\times n}$ 和零矩阵（`Zero matrix`）$0_{m\times n}$都是行最简阶梯形矩阵。其他的 `Non-trivial` 矩阵示例如下：

$$\begin{bmatrix}
    0 & 1 & -3 & 0 & \frac{1}{2} \\
    0 & 0 & 0  & 1 & 2 \\
    0 & 0 & 0  & 0 & 0
\end{bmatrix}\tag{4.1}$$

因为所有的矩阵 $A_{m\times n}$ 都可以在由有限次初等行变换转化为最简阶梯形矩阵 $R_{m\times n}$，且两个矩阵有相同的解，因此要讨论线性方程组 $R_{m\times n}X=0$ 的解。

用 $1, \dots, r$ 表示 $R$ 中非零行的行号。用 $k_i$ 来表示非零行 $i$ 的首个非零项的列号，具体就是 $k_1, \dots, k_r$。对应每一列的列号有未知量 $x_1, \dots, x_n$。方程组 $RX=0$ 中共有 $r$ 个 `Non-trivial` 方程，而且根据行最简矩阵第二条，未知量 $x_{k_i}$ 只在第 $i$ 行出现。将 $x_{k_1}, \dots, x_{k_r}$ 之外的未知量标记为 $u_1, \dots, u_{n-r}$。那么 $RX=0$ 中 `Non-trivial` 方程可以表示如下：

$$\begin{cases}
    x_{k_1} + \sum_{j=1}^{n-r} C_{1j}u_j=0 \\
    \qquad\qquad\cdots\cdots \\
    x_{k_r} + \sum_{j=1}^{n-r} C_{rj}u_j=0
\end{cases}\tag{4.2}$$

向 $u_1, \dots, u_{n-r}$ 中填充任意值，就可以计算出 $x_{k_1}, \dots, x_{k_r}$，线性方程组 $RX=0$ 的解。

如果以 $(4.1)$ 为矩阵 $R$，则 $k_1=2, k_2=4$，且方程组 $RX=0$ 的两个 `Non-trivial` 方程转化如下：

$$\begin{matrix}
    x_2 & -3x_3 &     & + \frac{1}{2}x_5 = 0 & \Rightarrow\quad x_2 =& 3x_3 &-\frac{1}{2}x_5 \\
        &       & x_4 & + 2 x_5              & \Rightarrow\quad x_4 =& -2x_5
\end{matrix}$$

如果记 $x_1=a, x_3=b, x_5=c$，则线性方程组 $RX=0$ 的解可以表示为 $(a, 3b-\frac{1}{2}c, b, -2c, c)$。可以肯定的是：如果 $R$ 中非零行的数量 $r$ 小于 $n$，则 $RX=0$ 有非零解。

**定理 6：如果矩阵 $A_{m\times n}$ 中 $m < n$，则齐次线性方程组 $AX=0$ 有非零解（`Non-trivial solution`）**。

**定理 7：设有 $n$ 阶方阵 $A_{n\times n}$，则当且仅当齐次线性方程组 $AX=0$ 只有零解（`Trivial solution`）时，$A_{n\times n}$ 与 $n$ 阶单位矩阵 $I_{n\times n}$ 行等价**。

当线性方程组是非齐次时，如 $AX=Y$，如何来运用初等行变换来求解？首先，两者最基本的不同点有：**齐次线性方程组一定有 `Trivial solution` $x_1=\cdots=x_n=0$，而非齐次线性方程组则可能没有解。**

将线性方程组 $AX=Y$ 的 $Y$ 作为一列添加到系数矩阵的右边，形成的矩阵称为**增广矩阵**（`Augmented matrix`）$A'_{m \times n+1}$。显然，增广矩阵的列数是系数矩阵的列数加一。

对系数矩阵 $A_{m\times n}$ 进行一系列初等行变换，将其转化为最简阶梯形矩阵 $R_{m\times n}$。如果将这一系列初等行变换又作用到增广矩阵 $A'$上，则得到了矩阵 $R'$，其中 $R'$ 的前 $n$ 列就是 $R$。将 $R'$ 的最后一列用矩阵 $Z$ 表示，它代表的就是将这一系列初等行变换作用到 $Y$ 上的结果。

$$Z=\begin{bmatrix}
    z_1 \\ \vdots \\ z_m
\end{bmatrix}$$

类似定理 3，可以得出：$AX=Y$ 与 $RX=Z$ 是等价的，因此两者有相同的解，也即只需要弄清楚 $RX=Z$ 的解的情况。

类似地，假设 $R'$ 中有 $r$ 个非零行，且其中第 $i$ 行的首个非零项出现在第 $k_i$ 列，$i=1, \dots, r$。因此前 $r$ 行精确地表达了 $x_{k_i}$ 的定义，而剩下的 $m-r$ 个方程的参数均为零，形如下：

$$\begin{matrix}
    0      & = & z_{r+1} \\
    \vdots &   & \vdots \\
    0      &=  & z_m
\end{matrix}$$

于是**线性方程组 $AX=Y$ 有解的条件就是 $z_{r+1}=\dots=z_m=0$**。如果该条件满足了，则其求解的过程与齐次线性方程组的求解过程是一样的，也即向 $x_{k_1}, \dots, x_{k_r}$ 之外的未知量填充值 。

特别地，设有线性方程组 $AX=Y$，其增广矩阵是定义在域 $\mathbb{F}$ 之上，而 $\mathbb{F_1}$ 是 $\mathbb{F}$ 的一个子域。如果该线性方程组在域 $\mathbb{F}$ 上有解，则其在 $\mathbb{F_1}$ 上也有解。

## $5.$ 矩阵乘法 Matrix multiplication

> **定义：矩阵乘法 Matrix product**
> 设有定义在域 $\mathbb{F}$ 上的两个矩阵 $A_{m\times n}$ 和 $B_{n\times p}$，则两者的 **`Product`** $AB$ 为矩阵 $C_{m\times p}$，其中：
> $$C_{ij}=\sum_{k=1}^n A_{ik}B_{kj}$$

当两个矩阵相乘时，只有前者的列数与后者的行数相等时才有意义。同时，矩阵的乘法不符合交换率（`Commutative`），即 $AB=BA$ 不一定成立。

**定理 8：设在域 $\mathbb{F}$ 上有矩阵 $A, B, C$，且后述的乘法均有意义，则有结合律：$A(BC)=(AB)C$**。

设有方阵 $A_{n\times n}$，可知 $AA$ 是有意义的，记为 $A^2$。因为 $A(AA)=(AA)A$，因此 $AAA$ 是有意义且唯一的，记为 $A^3$。依此可类推 $k$ 个 $A$ 相乘是有意义且唯一的，记为 $A^k$。

> **定义：初等矩阵 Elementary matrix**
> 如果矩阵 $A$ 可由单位矩阵经过一次初等变换后得到，则称 $A$ 为初等矩阵。

**定理 9：设有初等行变换 $e$ 和单位矩阵 $I_{m\times m}$，令初等矩阵 $E_{m\times m}=e(I_{m\times m})$。对于所有的矩阵 $A_{m\times n}$，有**：
$$e(A)=EA$$

**推论：设有域 $\mathbb{F}$ 上的矩阵 $A_{m\times n}, B_{m\times n}$，当且仅当 $B=PA$ 时，$B$ 与 $A$ 行等价。其中 $P$ 是若干个初等矩阵的 `Product` $P=E_1E_2 \dots E_s$。**

## $6. $ 可逆矩阵 Invertible matrices

设有若干初等矩阵的 `Product` $P_{m\times m}$。对于所有的矩阵 $A_{m\times n}$，矩阵 $B=PA$ 与 $A$ 是行等价的。反过来，矩阵 $A$ 与 $B$ 也是行等价的，因此一定有若干初等矩阵的 `Product` $Q$ 满足 $A=QB$。当 $A$ 是 $m \times m$ 的。特别地，当 $A$ 是 $m\times m$ 的单位矩阵时，上述成立。换句话说，存在若干单位矩阵的 `Product` $Q_{m\times m}$，使得 $PQ=I$。实际上，存在 $Q$ 使得 $QP=I$ 与 $P$ 是初等矩阵的 `Product` 是等价的。

> **定义： 逆矩阵 Inverse matrix**
> 设有 $\mathbb{F}$ 上的方阵 $A_{n\times n}$。矩阵 $A$ 的 `Left inverse` 是指满足 $BA=I$ 的矩阵 $B_{n\times n}$，$A$ 的 `Right inverse` 是指满足 $AB=I$ 的矩阵 $B_{n\times n}$。如果 $AB=BA=I$，则称 $B$ 是 $A$ 的 `Two-sided inverse`，同时称 $A$ 是**可逆的**（`Invertible`）。

**引理：如果矩阵 $A$ 有 `Left inverse` $B$ 和 `Right inverse` $C$，则 $B=C$**。*只有方阵是可逆的。*

$$\clubsuit \quad \mathscr{Prove} \quad \clubsuit\\
\begin{aligned}
    & \because BA=I,\ AC=I \\
    & \therefore B=BI=B(AC)=(BA)C=IC=C
\end{aligned}
$$

因此，如果方阵 $A$ 同时有 `Left inverse` 和 `Right inverse`，则 $A$ 是可逆的，且有唯一的 `Two-side inverse`，将其记为 $A^{-1}$。称 $A^{-1}$ 为 $A$ 的**逆**（`The inverse`）。

**定理 10：设有 $\mathbb{F}$ 上的矩阵 $A_{n\times n}$ 和 $B_{n\times n}$**:

1. **如果 $A$ 是可逆的，则 $A^{-1}$ 也是可逆的，且有 $(A^{-1})^{-1}=A$**。
2. **如果 $A, B$ 均可逆，则 $AB$ 也可逆，且有 $(AB)^{-1}=B^{-1}A^{-1}$**。

**推论：可逆矩阵的 `Product` 也是可逆的**。

**定理 11：所有的初等矩阵都是可逆的**。

**定理 12：设有矩阵 $A_{n\times n}$，下述的情况是等价的**。

1. **$A$ 是可逆的**。
2. **$A$ 与单位矩阵 $I_{n\times n}$ 是行等价的**。
3. **$A$ 是初等矩阵的 `Product`**。

**推论：如果对可逆矩阵 $A_{n\times n}$ 和同阶单位矩阵 $I_{n\times n}$ 做同样的初等变换，那么当 $A$ 变为单位矩阵时，$I$ 就变为了 $A^{-1}$**。
$$(A, I)\xrightarrow{\text{Elementary operations}}(I, A^{-1})$$

**推论：设有 $A_{m\times n}, B_{m\times n}$，当且仅当存在可逆矩阵 $P_{m\times m}$ 使得 $B=PA$ 时，$B$ 与 $A$ 是行等价的**。

**定理 13：设有矩阵 $A_{n\times n}$，下述的情况是等价的**。

1. **$A$ 是可逆的**。
2. **齐次线性方程组 $AX=0$ 只有 `Trivial solution` $X=0$**。
3. **线性方程组 $AX=Y$ 对应于任意一个矩阵 $Y_{n\times1}$ 只有一个解**。

**推论：一个存在 `Left inverse` 或 `Right inverse` 的方阵是可逆的（`Invertible`）**。

**推论：设有 $A=A_1A_2\dots A_k$，其中 $A_1\dots A_k$ 均是 $n$ 阶方阵。当且仅当 $A_1\dots A_k$ 里所有的矩阵均为可逆时，矩阵 $A$ 是可逆的**。

假设有矩阵 $A_{m\times n}$，需要求解线性方程组 $AX=Y$。如果有行最简阶梯形矩阵 $R$ 与 $A$ 行等价，则有 $R=PA$，其中 $P_{m\times m}$ 是可逆矩阵。线性方程组 $AX=Y$ 与 $RX=PY(=Z)$ 的解是相同的。现实的应用中，将 $A$ 化简为 $R$ 的作法不比直接寻找可逆矩阵 $P$ 简单。

将线性方程组 $AX=Y$ 的增广矩阵记为 $A'$，其最后一行为 $y_1, \dots, y_m$。存在一系列初等行变换可将 $A$ 化为 $R$，将这一系列初等变换作用在 $A'$ 上，就可以求出可逆矩阵 $P$。特别地，如果 $A$ 是一个方阵，则上述过程会表明 $A$ 是否可逆；如果 $A$ 可逆，则可以得到 $P$。

设有在域 $\mathbb{F}$ 上的矩阵：
$$A=\begin{bmatrix}
    2 & -1 \\
    1 & 3
\end{bmatrix}$$

于是有：
$$
\begin{bmatrix}
    2 & -1 & y_1\\
    1 & 3  & y_2
\end{bmatrix}\rightarrow
\begin{bmatrix}
    1 & 3  & y_1\\
    2 & -1 & y_2
\end{bmatrix}\rightarrow
\begin{bmatrix}
    1 & 3  & y_1\\
    0 & -7 & y_1-2 y_2
\end{bmatrix}\rightarrow
\begin{bmatrix}
    1 & 0  & \frac{1}{7}(3y_1+y_2)\\
    0 & 1 & \frac{1}{7}(-y_1+2y_2)
\end{bmatrix}
$$

因此可得矩阵 $A$ 是可逆的，且
$$A-1=\begin{bmatrix}
    \frac{3}{7} & \frac{1}{7} \\
    \frac{1}{7} & \frac{2}{7}
\end{bmatrix}$$

用这种方法可以求逆矩阵。将 $A$ 转化为 $I$，并将相同的操作运用到 $I$ 上也可以求逆矩阵。

到目前为止，所有的讨论都是关于行的，因为在线性代数中这是比较自然的。接下来的章节可能会涉及矩阵的列。比如初等列变换、列等价、行最简矩阵等等。