# 二、向量空间 Vector spaces

## $1$ 向量空间 Vector spaces

> *Loosely speaking, linear algcbra is that branch of mathematics which treats the common properties of algebraic systems which consist of a `set`, together with a reasonable notion of a `linear combination` of `elements` in the set. In   this section we shall define the mathematical object which experience has shown to be the   most useful abstraction of this type of algebraic system*.

向量空间有如下的定义：

> **定义：向量空间 Vector space**
> 一个向量空间，或说 `Linear space`，包含以下内容：
>
> 1. 一个标量的域 $\mathbb{F}$。
> 2. 关于 `Objects` （称为 `Vectors`）的集合 $\mathbb{V}$。
> 3. 向量加法（`Vector addition`）。该操作将 $\mathbb{V}$ 中的向量对 $(\alpha, \beta)$ 结合为 $\mathbb{V}$ 中的一个向量 $\alpha+\beta$。它满足：
>     1. 向量加法满足**交换律**（`Commutative`）：$\alpha+\beta=\beta+\alpha$。
>     2. 向量加法满足**结合律**（`Associative`）：$\alpha + (\beta + \gamma) = (\alpha + \beta) + \gamma$。
>     3. 在 $\mathbb{V}$ 中有唯一的**零向量**(`Zero vector`) $0$，使得 $\mathbb{V}$ 中的所有向量 $\alpha$ 有 $\alpha+0=\alpha$。
>     4. $\mathbb{V}$ 中所有的向量 $\alpha$ 均有唯一对应的向量 $-\alpha$ 使得 $\alpha+(-\alpha)=0$。
> 4. 标量乘法（`Scalar multiplication`）。该操作将 $\mathbb{F}$ 中的标量 $c$ 与 $\mathbb{V}$ 中的向量 $\alpha$ 结合为 $\mathbb{V}$ 中的向量 $c\alpha$，称之为 $c$ 和 $\alpha$ 的 `Product`。它满足：
>     1. 对于 $\mathbb{V}$ 中的所有 $\alpha$ 有 $1\alpha=\alpha$。
>     2. 满足**结合律**（`Associative`）：$(c_1c_2)\alpha=c_1(c_2\alpha)$。
>     3. 满足**分配律**（`Distribute`）：$c(\alpha+\beta)=c\alpha+c\beta$。
>     4. 满足**分配律**（`Distribute`）：$(c_1+c_2)\alpha=c_1\alpha+c_2\alpha$。

向量空间是一个综合对象，包括（1）一个域（2）`Vectors` 的集合（3）两个带有特定属性的操作。为避免混淆，将向量空间简记为 $\mathbb{V}$。当需要特别指定域时，称 $\mathbb{V}$ 是**域 $\mathbb{F}$ 上的向量空间**。

向量空间的示例：

> **The `N-tuple` space**
>
> 1. 设有域 $\mathbb{F}$。
> 2. 称标量 $x_i \in \mathbb{F}$ 的 `N-tuple` $\alpha=(x_1, x_2, \dots, x_n)$ 的集合为 $\mathbb{V}$。设有 $\beta=(y_1, y_2, \dots, y_n)$，其中 $y_i \in \mathbb{F}$。
> 3. 向量加法定义为：
>    $$\alpha+\beta=(x_1+y_1, x_2+y_2, \dots, x_n+y_n)\tag{1}$$
>
> 4. 向量 $\alpha$ 与 标量 $c$ 的 `Product` 定义为：
>    $$c\alpha=(cx_1, cx_2, \dots, cx_n)\tag{2}$$

以矩阵为空间。

> **The space of $m \times n$ matrices，$\mathbb{F}^{m\times n}$**
>
> 1. 设有任意域 $\mathbb{F}$ 和正整数 $m, n$。
> 2. 称域 $\mathbb{F}$ 上的所有 $m \times n$ 矩阵的集合为 $\mathbb{F}^{m\times n}$
> 3. 在 $\mathbb{F}^{m\times n}$ 中的两个向量 $A, B$ 的加法定义为：
>     $$(A+B)_{ij}=A_{ij}+B_{ij}\tag{3}$$
> 4. 矩阵 $A$ 与标量 $c$ 的 `Product` 定义为：
>     $$(cA)_{ij}=cA_{ij}\tag{4}$$

注意到：$\mathbb{F}^{1\times n}=\mathbb{F}^n$。

> **The space of functions from a set to a field**
>
> 1. 设有任意域 $\mathbb{F}$、任意非空集合 $\mathbb{S}$。
> 2. 称从集合 $\mathbb{S}$ 到 $\mathbb{F}$ 的所有函数的集合为 $\mathbb{V}$。
> 3. 在 $\mathbb{V}$ 中两个向量 $f, g$ 的和为 $f+g$，也是从集合 $\mathbb{S}$ 到域 $\mathbb{F}$ 的函数。加法定义为：
>     $$(f+g)(s)=f(s)+g(s)\tag{5}$$
> 4. 函数 $f$ 与标量 $c$ 的 `Product` 也是函数，定义为：
>     $$(cf)(s)=cf(s)\tag{6}$$

注意：上面两个示例都是最后一个的特例。因为元组或是矩阵都可以用从集合 $\mathbb{S}$ 到域 $\mathbb{F}$ 的函数来表示，它们的集合 $\mathbb{S}$ 分别是正整数和正整数对。根据示例 3，如何判断加法与数乘运算是符合向量空间的条件 3 和 4。

1. 向量加法满足交换律：
    $$f(s)+g(s)=g(s)+f(s)$$

2. 向量加法满足结合律：
    $$f(s)+[g(s)+h(s)]=[f(s)+g(s)]+h(s)$$

3. 唯一的零向量是零函数（`Zero function`），它将集合 $\mathbb{S}$ 中的任意元素映射到 $\mathbb{F}$ 中的 $0$ 上。

4. 对于 $\mathbb{V}$ 中的任意函数 $f$，函数 $(-f)$ 定义为：
    $$(-f)(s)=-f(s)$$

数乘的判断方法略。

> **在域 $\mathbb{F}$ 上的多项式空间 THe space of polynomial functions over field $\mathbb{F}$**
>
> 1. 设有任意域 $\mathbb{F}$，
> 2. 称从 $\mathbb{F}$ 到 $\mathbb{F}$ 的所有函数 $f$ 的集合称为 $\mathbb{V}$，其形式固定如下式，式中的 $c_0, c_1, \dots, c_n$ 均是域 $\mathbb{F}$ 中的固定不变的数字，且独立于 $x$。这种类型的函数称为**域 $\mathbb{F}$ 上的多项式函数**（**polynomial function on $\mathbb{F}$**）
>     $$f(x)=c_0+c_1x+\dots+c_nx^n\tag{7}$$
> 3. 同示例 3。注意：对于多项式函数 $f, g$，$f+g$ 也是多项式函数。
> 4. 同示例 3。注意：对于多项式函数 $f$ 和标量 $c$，$fc$ 也是多项式函数。

复数空间。

> **复数域空间**
> 复数域 $\mathbb{C}$ 可以视为实数域 $\mathbb{R}$ 上的向量空间。

线性代数与几何的关系。

> **定义**
> 称向量空间 $\mathbb{V}$ 中的向量 $\beta$ 为 $\mathbb{V}$ 中向量组 $\alpha_1, \alpha_2, \dots, \alpha_n$ 的**线性组合**（`Linear combination`），如果存在域 $\mathbb{F}$ 中的若干标量 $c_1,\dots, c_n$，满足下式：
> $$\beta=c_1\alpha_1+c_2\alpha_2+\dots+c_n\alpha_n=\sum_{i=1}^nc_i\alpha_i$$

线性代数的某些部分与几何学关系密切。许多线性代数的术语都有几何意义（`Geometrical connotation`），如“空间”、“向量”等概念。

以向量空间 $R^3$ 为例，在解析几何（`Analytic geometry`）中，一个确定的实数三元组（`Triples`）$(x_1, x_2, x_3)$ 在三维欧几里得空间（`Three-dimensional euclidean space`）中定义一个点。向量通常表示为两点之间有方向的线段，如由点 $P=(x_1, x_2, x_3)$ 指向点 $Q=(y_1, y_2, y_3)$ 的向量为 $PQ$。从原点指向点 $(x_1-y_1, x_2-y_2, x_3-y_3)$ 的向量是唯一从原点 $O=(0, 0, 0)$ 出发且与 $PQ$ 的方向和长度相同的向量。

## $2.2$ 子空间 Subspace

> **定义：子空间**
> 设有在域 $\mathbb{F}$ 上的向量空间 $\mathbb{V}$。$\mathbb{V}$ 的**子空间**（`Subspace`）$\mathbb{W}$ 是 $\mathbb{V}$ 的一个子集，其本身也是域 $\mathbb{F}$ 上的向量空间，也拥有 $\mathbb{V}$ 的两个操作，即向量加法与数乘。

为保证 $\mathbb{W}$ 是 $\mathbb{V}$ 的子空间，需要检查 $\mathbb{W}$ 是否符合向量空间的公理，但不需要逐项检查。

**定理 1：设有域 $\mathbb{F}$ 上的向量空间 $\mathbb{V}$，其有非空子集 $\mathbb{W}$。当且仅当 $\mathbb{W}$ 中任意的向量对 $(\alpha, \beta)$ 与 $\mathbb{F}$ 中任意的标量 $c$ 构成的向量 $c\alpha+\beta$ 也包含于 $\mathbb{W}$ 中时，$\mathbb{W}$ 是 $\mathbb{V}$ 的子空间**。

- 设有任意向量空间 $\mathbb{V}$，$\mathbb{V}$ 是 $\mathbb{V}$ 的子空间。只包含零向量的（`Zero vector`）子集也是 $\mathbb{V}$ 的子空间，称为 $\mathbb{V}$ 的 `Zero subsapce`。
- 在 $\mathbb{F}^n$ 中，`N-tuple` $(x_1, \dots, x_n)$ 的集合加上 $x_1=0$ 是一个子空间，然而，`N-tuple` 的集合与 $x_1=1+x_2$ 不是一个子空间（$n \geq 2$）。
- 在域 $\mathbb{F}$ 上的多项式空间是所有从 $\mathbb{F}$ 到 $\mathbb{F}$ 上的函数构成的空间的子空间。
- 称 $n$ 阶方阵 $A$ 是对称的（`Symmetric`），如果其满足对所有的 $i, j$ 有 $A_{ij}=A_{ji}$。对称矩阵（`Symmetric matrices`）所属的空间是在域 $\mathbb{F}$ 上的 $n\times n$ 矩阵空间的子空间。
- 设有定义在复数域 $\mathbb{C}$ 上的 $n$ 阶方阵 $A$，称其是厄米特（`Hermitian`）或 `Self-adjoint` 的，如果对应于所有的 $j, k$ 其满足下式：
    $$A_{ij}=\overline{A_{ji}}$$
    式中 $\overline{A_{ji}}$ 表示共轭复数，即虚部相反：$A_{ji}=a+bi$，$\overline{A_{ji}}=a-bi$。厄米特矩阵（`Hermitian matrices`）主对角线上的元素全是实数。所有厄米特矩阵的集合**不是**在复数域 $\mathbb{C}$ 上定义的 $n$ 阶方阵空间的子空间。例如：$iA$ 不是厄米特矩阵。但 $n$ 阶厄米特矩阵的集合是定义在实数域 $\mathbb{R}$ 上的向量空间。

> **齐次线性方程组的解空间（`The solution space`）**
> 设有在域 $\mathbb{F}$ 上的矩阵 $A_{m\times n}$。所有满足 $A_{m\times n}X_{n\times 1}=0$ 的矩阵 $X$ 的集合是定义在 $\mathbb{F}$ 上的 $n\times 1$ 矩阵空间的子空间。

**引理：设在域 $\mathbb{F}$ 上有矩阵 $A_{m\times n}, B_{n\times p}, C_{n\times p}$，则有**：
$$A(dB+C)=d(AB)+AC$$

**定理 2：设有定义在域 $\mathbb{F}$ 上的向量空间 $\mathbb{V}$，$\mathbb{V}$ 的子空间集合的任意组合的交集也是 $\mathbb{V}$ 的子空间**。

*From Theorem 2 it follows that if S is any collection of vectors in V, then there is a smallest subspace of V which contains S, that is, a sub­space which contains S and which is contained in every other subspace containing S*.

> **定义**
> 设 $\mathbb{S}$ 是向量空间 $\mathbb{V}$ 中若干向量的集合。$\mathbb{S}$ 扩展（`Span`）的子空间定义为 $\mathbb{V}$ 中所有包含 $\mathbb{S}$ 的子空间的交集 $\mathbb{W}$。当 $\mathbb{S}$ 是有限的向量集时（$\mathbb{S}=\{\alpha_1, \alpha_2, \dots, \alpha_n\}$），简称 $\mathbb{W}$ 为**由向量集合 $\{\alpha_1, \alpha_2, \dots, \alpha_n\}$ 扩展的子空间**。

**定理3：向量空间 $\mathbb{V}$ 的非空子集 $\mathbb{S}$ 所扩展的子空间是 $\mathbb{S}$ 中向量的所有线性组合的集合**。

> **定义**
> 设有向量空间 $\mathbb{V}$。$\mathbb{S}_1, \mathbb{S}_2, \dots, \mathbb{S}_k$ 均是 $\mathbb{V}$ 的子集。$\mathbb{S}_i$ 中所有向量 $\alpha_i$ 合并后的集合称为子集 $\mathbb{S}_1, \mathbb{S}_2, \dots, \mathbb{S}_k$ 的 `Sum`，记为 $\sum_{i=1}^k \mathbb{S}_i$：
> $$\sum_{i=1}^k \mathbb{S}_i=\mathbb{S}_1+\mathbb{S}_2+\dots+\mathbb{S}_k$$

如果向量空间 $\mathbb{V}$ 有子空间 $\mathbb{W}_1, \mathbb{W}_2, \dots, \mathbb{W}_n$，显然其 `Sum` $\mathbb{W} = \mathbb{W}_1 + \mathbb{W}_2 + \dots + \mathbb{W}_n$ 是向量空间 $\mathbb{V}$ 的子空间，其包含了上述的子空间 $\mathbb{W}_i$。因此，也说 $\mathbb{W}$ 是 $\mathbb{W}_1, \mathbb{W}_2, \dots, \mathbb{W}_n$ 的交集扩展的子空间。

设域 $\mathbb{F}$ 是复数域 $\mathbb{C}$ 的子域。有属于 $\mathbb{F}^5$ 的三个向量：
$$\begin{aligned}
    & \alpha_1 = (1, 2, 0, 3, 0) \\
    & \alpha_2 = (0, 0, 1, 4, 0) \\
    & \alpha_3 = (0, 0, 0, 0, 1) \\
\end{aligned}$$

$\alpha_1, \alpha_2, \alpha_3$ 拓展的子空间称为 $\mathbb{W}$。根据定理 3，一个向量 $\alpha$ 属于 $\mathbb{W}$ 当且仅当存在标量 $c_1, c_2, c_3$ 使得：
$$\alpha=c_1\alpha_1+c_2\alpha_2+c_3\alpha_3$$

因此 $\mathbb{W}$ 中的所有向量都可以表示为如下的形式，其中 $c_1, c_2, c_3$ 是域 $\mathbb{F}$ 中任意标量：
$$\alpha=(c_1, 2c_1, c_2, 3c_1+4c_2, c_3)$$

设定义在域 $\mathbb{F}$ 上的矩阵 $A_{m\times n}$，$A$ 的行向量（`Row vectors`） 是 $\mathbb{F}^n$ 上的向量：$\alpha_i=(A_{i1}, A_{i2}, \dots,A_{in})$。由 $A$ 的行向量拓展的 $\mathbb{F}^n$ 的子空间称为 $A$ 的**行空间**（`Row space`）。上述 $\alpha_1, \alpha_2, \alpha_3$ 拓展的子空间 $\mathbb{W}$ 也是下述矩阵 $A$ 的行空间：
$$A=\begin{bmatrix}
    1 & 2 & 0 & 3 & 0 \\
    0 & 0 & 1 & 4 & 0 \\
    0 & 0 & 0 & 0 & 1
\end{bmatrix}$$

设有定义在 $\mathbb{F}$ 上的多项式空间 $\mathbb{V}$。称 $\mathbb{V}$ 的子集 $\{n\in \mathbb{N}|f_n\}$ 为 $\mathbb{S}$，其中：
$$f_n(x)=x^n,\quad n\in \mathbb{N}$$

则 $\mathbb{V}$ 是由集合 $\mathbb{S}$ 扩展的子空间。

## $2.3$ 基底与维度 Bases and dimension

本章的主题是为特定的向量空间指定（`Assigning`）维度（`Dimension`）。虽然一般将维度与几何类（`Geometrical`）关联，但是必需要为向量空间的维度找出一个合适的代数定义(`Algebraic definition`)。维度的定义是建立在空间的基底（`Basis`）上的。

> **定义**
> 设有 $\mathbb{F}$ 上的向量空间 $\mathbb{V}$。向量集 $\mathbb{S}=\{\alpha_1, \alpha_2, \dots, \alpha_n\}$ 是 $\mathbb{V}$ 的一个子集。如果存在 $\mathbb{S}$ 中任意不同的若干向量 $\alpha_1, \alpha_2, \dots, \alpha_n$ 和 $\mathbb{F}$ 中不全为 0 的标量 $c_1, c_2, \dots, c_n$ 使得下式成立，则称 $\mathbb{S}$ 为**线性相关**（`linearly dependent`、`Linearly correlation`）或简称 `Dependent`。
> $$c_1\alpha_1 + c_2\alpha_2 + \cdots + c_n\alpha_n=0$$
>
> 一个向量如果不是线性相关，则称其为**线性独立**（`Linearly independent`）。

由上述定义可以得出下列结论：

1. 一个包含线性相关集合的集合是线性相关的。
2. 线性无关集合的子集是线性无关的。 
3. 任何包含零向量的集合是线性相关的，因为 $1 \cdot 0=0$。
4. 当且仅当向量集合 $\mathbb{S}$ 所有的有限子集都为线性独立时，$\mathbb{S}$ 是线性独立的。或者说：当且仅当 $c_1=\dots=c_n=0$ 时 $\mathbb{S}$ 中任意不同的若干向量 $\alpha_1, \dots, \alpha_n$ 才能满足 $c_1\alpha_1 + \cdots + c_n\alpha_n$。

> **定义**
> 设有向量空间 $\mathbb{V}$。称 $\mathbb{V}$ 中的一个线性无关且能扩展为 $\mathbb{V}$ 的向量集合为 $\mathbb{V}$ 的**基底**（`Basis`）。如果向量 $\mathbb{V}$ 的基底中只有有限个向量，则称其为**有限维向量空间**（`Finite dimensional vector space`）。

