<!-- @import "../../引用/my-style.less" -->

# 矩阵 Matrix

在求解线性方程组时，可以使用高斯消元法（`Gaussian Elimination`）将线性方程组转化为容易求解的、同解的阶梯形线性方程组。消元是指将元的系数化为0。为使消元过程书写简便，可以把线性方程组 $(0.1)$ 对应的系数按顺序排成一张矩阵形数表 $(0.2)$。其中 $a_{ij}$ 表示第 $i$ 个方程第 $j$ 个未知量 $x_j$ 的系数。

$$
\begin{cases}
\ a_{11}x_1 + a_{12}x_2 + \dots + a_{1n}x_n = b_1 \\
\ a_{21}x_1 + a_{22}x_2 + \dots + a_{2n}x_n = b_2 \\
\ \dots \\
\ a_{m1}x_1 + a_{m2}x_2 + \dots + a_{mn}x_n = b_2
\end{cases}
\tag{0.1}
$$

$$
\begin{bmatrix}
a_{11} & a_{12} & \dots & a_{1n} & b_1 \\
a_{21} & a_{22} & \dots & a_{2n} & b_2 \\
\vdots & \vdots &       & \vdots & \vdots \\
a_{m1} & a_{m2} & \dots & a_{mn} & b_m \\
\end{bmatrix}
\tag{0.2}
$$

称这张数表为**矩阵**，高斯消元法的消元过程就在矩阵上进行操作。

> **定义：矩阵 Matrix**
> 数域 $F$ 中 $m \times n$ 个数 $a_{ij}$ 排成 $m$ 行 $n$ 列，并括以圆括号或方括号的数表称为数域 $F$ 上的 $m \times n$ 矩阵，记为 $A$ 或 $A_{m \times n}$。
> $m \times n$ 个元素均为零的矩阵称为**零矩阵**，记做 $0$。当 $m=n$ 时，称为 **$n$ 阶矩阵**（`Matrix of order n`）或 **$n$ 阶方阵**。数域 $F$ 上全体 $m \times n$ 矩阵组成的集合，记做 $\mathbb{F}^{m \times n}$。

行列式是一个算式，而矩阵仅仅是一个数表。矩阵 $A$ 的行列式记为 $|A|$ 或 $\det{A}$。

## $1$ 基本运算 Basic operation

> **定义：矩阵相等**
> 如果两个矩阵 $A=(a_{ij})$ 和 $B=(b_{ij})$ 的行数和列数分别相等，对应的元素也相等，则称**矩阵 $A$ 和 $B$ 相等**，记为 $A=B$。

行列式是一个算式，而矩阵则仅仅是一个数表。矩阵 $A$ 的行列式记为 $|A|$ 或 $\mathrm{det}A$。

> **定义：奇异矩阵 Singular matrix**
> 设有$n$ 阶方阵 $A$，当 $|A|=0$ 时，称 $A$ 为**奇异矩阵**（`singular matrix`）；当 $|A| \neq 0$ 时，称为**非奇异矩阵**（`nonsingular matrix`）。

### $1.1$ 矩阵加法 Addition and subtraction

> **定义：矩阵加法 Addition of matrix**
> 设矩阵 $A=(a_{ij}) \in \mathbb{F}^{m\times n}$ 和 $B=(b_{ij}) \in \mathbb{F}^{m\times n}$，规定 $A$ 与 $B$ 之和为
> $$A+B=(a_{ij} + b_{ij}) = \begin{bmatrix}
> a_{11} + b_{11} & a_{12} + b_{12} & \cdots & a_{1n} + b_{1n} \\
> a_{21} + b_{21} & a_{22} + b_{22} & \cdots & a_{2n} + b_{2n} \\
> \vdots          & \vdots          & \vdots & \vdots \\
> a_{n1} + b_{n1} & a_{n2} + b_{n2} & \cdots & a_{nn} + b_{nn} \\
> \end{bmatrix}\tag{1.1}$$

只有行数、列数均相同的矩阵才能相加，且相加结果的行数、列数不变。矩阵的加法有如下的运算律：

- **交换律**：$A+B=B+A$。
- **结合律**：$(A + B) + C = A + (B + C)$。
- **零矩阵**：$A^{m\times n} + 0^{m \times n} = A^{m \times n}$。
- **负矩阵**：矩阵 $A=(a_{ij})$ 的负矩阵为 $-A=(-a_{ij})$，满足 $A + (-A)=0$

> **定义：矩阵减法 Subtraction of matrix**
> 设矩阵 $A=(a_{ij}) \in \mathbb{F}^{m\times n}$ 和 $B=(b_{ij}) \in \mathbb{F}^{m\times n}$，规定矩阵的减法为：
> $$A-B=A+(-B)\tag{1.2}$$

### $1.2$ 矩阵乘法 Multiplication of matrix

> **定义：矩阵数乘 Scalar multiplication of matrix**
> 设矩阵 $A=(a_{ij}) \in \mathbb{F}^{m\times n}$ 和数 $k \in \mathbb{F}$，规定 $k$ 与 $A$ 的**数量乘积**（`Scalar multiplication`）为
> $$kA=(ka_{ij}) =
> \begin{bmatrix}
> ka_{11} & ka_{12} & \dots & ka_{1n} \\
> ka_{21} & ka_{22} & \dots & ka_{2n} \\
> \vdots  & \vdots  &       & \vdots \\
> ka_{m1} & ka_{m2} & \dots & ka_{mn} \\
> \end{bmatrix}
> \tag{1.3}
> $$

设 $1, k, l$ 是数域 $\mathbb{F}$ 中的数，则矩阵的数量乘法满足以下运算律：

- $1A=A$。
- $(kl)A=k(lA)$。
- $(k+l)A=kA+lA$。
- $k(A+B)=kA+kB$。

> **定义：矩阵的乘法 Multiplication of matrix**
> 设有矩阵 $A^{m \times n}=(a_{ij})$ 和 $B^{n \times s}=(b_{ij})$，则 $A$ 与 $B$ 之乘积 $AB$ 是一个 $m \times s$ 的矩阵，记为 $C^{m \times s}=(c_{ij})=AB$，且有：
> $$c_{ij} = \sum_{k=1}^n a_{ik}b_{kj} \tag{1.4}$$

如果矩阵 $A$ 的行数与 $B$ 的列数不相等，则其乘积 $AB$ 无意义，称其不可乘。如果 $AB$ 可乘，则 $AB$ 为一阶矩阵。**一般不能将一阶矩阵视为数值**。

矩阵运算有三个重要的结论：

- **矩阵的乘法运算不满足交换律**。$AB$ 与 $BA$ 的值不一定同时存在；若其值均存在，其值的意义也完全不相同。虽然$AB$ 与$BA$ 的值并不一定不等。
- **由 $AB=0$（$0$  为零矩阵）不能推出 $A=0$ 或 $B=0$**。
- **矩阵乘法不满足消去律**，即当 $A \neq 0$ 时，不能由 $AB=AC$ 推出 $B=C$。

矩阵乘法满足的运算律：

- **结合律**：$(AB)C=A(BC)$。
- **数乘结合律**：$k(AB)=(kA)B=A(kB)$，其中 $k \in \mathbb{F}$。
- **分配律**：$A(B+C)=AB+AC$，$(B+C)A = BA + CA$。

> **定义：单位矩阵与数量矩阵 Identity matrix and scalar matrix**
> 主对角元全为 $1$，其余元素全为 $0$ 的 $n$ 阶矩阵，称为 $n$ 阶**单位矩阵**(`Identity matrix`)，简称**单位阵**，记为 $I_n, I, E$。主对角元全为非零数 $k$，其余元素全为零的 $n$ 阶矩阵，称为 $n$ 阶**数量矩阵**（`Scalar matrix`），记为 $kI_n, kI, kE$。
> $$I_n=\begin{bmatrix} 1 & & & \\ & 1 & & \\ & & \ddots & \\ & & & 1 \end{bmatrix}, \qquad
> kI_n=\begin{bmatrix} k & & & \\ & k & & \\ & & \ddots & \\ & & & k \end{bmatrix}, \qquad (k \neq 0) \tag{1.5}$$

单位矩阵在矩阵乘法中的作用与 $1$ 在数的乘法中的作用是一样的。

> **定义：对角线矩阵 Diagonal matrix**
> 除主对角元之外的其他元素皆为零的 $n$ 阶矩阵称为 $n$ 阶**对角矩阵**或**对角阵**。记作 $\Lambda$ 或 $\mathrm{diag}(a_1, a_2, \dots, a_n)$。
> $$\Lambda=\mathrm{diag}(a_1, a_2, \dots, a_n)= \begin{bmatrix} a_1 & & & \\ & a_2 & & \\ & & \ddots & \\ & & & a_n \end{bmatrix} \tag{1.6}$$

略。

> **定义：三角矩阵 Triangular matrix**
> 设有 $n$ 阶矩阵 $A=(a_{ij})$。如果当 $i>j$ 时 $a_{ij}=0$，则称 $A$ 为**上三角矩阵**（`Upper triangular matrix`）。设有 $n$ 阶矩阵 $B=(b_{ij})$，当 $i < j$ 时 $b_{ij}=0$，则称 $B$ 为**下三角矩阵**（`Lower triangular matrix`）。

下式中 $A$ 是上三角矩阵的示例，$B$ 是下三角矩阵的示例：

$$A = \begin{bmatrix}
a_{11} & a_{12} & \cdots  & a_{1n} \\
       & a_{22} & \cdots  & a_{2n} \\
       &        & \ddots & \vdots \\
       &        &         & a_{nn} \\
\end{bmatrix}, \qquad
B = \begin{bmatrix}
a_{11} &        &        &        \\
a_{21} & a_{22} &        &        \\
\vdots & \vdots & \ddots &        \\
a_{n1} & a_{n2} & \cdots & a_{nn} \\
\end{bmatrix} \tag{1.7}
$$

- 两个上三角矩阵的乘积仍是上三角矩阵
- 两个下三角矩阵的乘积仍是下三角矩阵

**定理：设 $A$，$B$ 是两个 $n$ 阶矩阵，则乘积 $AB$ 的行列式等于 $A$ 和 $B$ 的行列式的乘积，即**：

$$|AB|=|A||B|\tag{1.8}$$

## $2$ 转置 transposition

> **定义：转置 Transposition**
> 将一个 $m \times n$ 矩阵 $A=(a_{ij})_{m \times n}$ 的行与列互换得到的一个 $n \times m$ 矩阵，称之为 $A$ 的**转置矩阵**，记作 $A^T$ 或 $A'$。$A^T=(a_{ji}^T)_{n \times m}$，其中 $a^T_{ji}=aij$ 。
> $$A = \begin{bmatrix}
> a_{11} & a_{12} & \dots & a_{1n} & \\
> a_{21} & a_{22} & \dots & a_{2n} & \\
> \vdots & \vdots &       & \vdots & \\
> a_{m1} & a_{m2} & \dots & a_{mn} & \\
> \end{bmatrix}, \qquad
> B = \begin{bmatrix}
> a_{11} & a_{21} & \dots & a_{m1} & \\
> a_{12} & a_{22} & \dots & a_{m2} & \\
> \vdots & \vdots &       & \vdots & \\
> a_{1n} & a_{2n} & \dots & a_{mn} & \\
> \end{bmatrix}$$

矩阵的转置运算满足以下运算规律：

1. $(A^T)^T=A$。
2. $(A+B)^T=A^T+B^T$。
3. $(kA)^T=kA^T$。
4. $(AB)^T =B^T A^T$。

由第 $4$ 点运算规律，根据数学归纳法可以证明 $(A_1A_2\cdots A_k)^T=A_k^T\cdots A_2^TA_1^T$。

> **定义：对称矩阵与反对称矩阵 Symmetric matrix and skew-symmetric matrix**
> 设有一个 $n$ 阶矩阵 $A=(a_{ij})_{n \times n}$，如果 $a_{ij}=a_{ji}$，则称 $A$ 为**对称矩阵**（`Symmetric matrix`），如果 $a_{ij}=-a_{ji}$，则称 $A$ 为**反对称矩阵**（`Skew-symmetric matrix`）。

反对称矩阵的主对角元 $a_{ii}$ 全为零。

## $3$ 逆矩阵 Inverse matrix

在数的运算中，当数 $a \neq 0$ 时，$aa^{-1}=a^{-1}a=1$。$a^{-1}=\frac{1}{a}$ 称为 $a$ 的倒数或 $a$ 的逆。类似的，在矩阵的乘法运算中，对于一个矩阵 $A$，如果存在一个矩阵 $A^{-1}$，使得 $AA^{-1}=A^{-1}A=I$，则称 $A$ 是可逆矩阵，并称 $A^{-1}$ 是 $A$ 的逆矩阵。

> **定义：逆矩阵 Inverse matrix**
> 对于矩阵 $A \in \mathbb{F}^{n \times n}$，如果存在矩阵 $B \in \mathbb{F}^{n \times n}$，使得下式 $(3.1)$ 成立，就称 $A$ 为**可逆矩阵**，简称 $A$ **可逆**，并称 $B$ 为 $A$ 的逆矩阵，将 $B$ 记作 $A^{-1}$。
> $$AB=BA=I \tag{3.1}$$

可逆矩阵与其逆矩阵是同阶的方阵。同时，$A$ 如果是 $B$ 的逆矩阵，$B$ 也是 $A$ 的逆矩阵。单位矩阵的逆矩阵是其自身。

**定理：若矩阵 $A$ 是可逆矩阵，则 $A$ 的逆矩阵是唯一的**。

证明略。

> **定义：伴随矩阵 Adjugate matrix**
> 设有 $n$ 阶矩阵 $A=(a_{ij})_{n \times n}$，$A_{ij}$ 是行列式 $|A|$ 中元素 $a_{ij}$ 的代数余子式，称 $(3.2)$ 式中的 $\mathrm{cof}A$ 为 $A$ 的代数余子式矩阵，并称式 $(3.3)$ 中的 $A^*$ 为 $A$ 的**伴随矩阵**，也记作 $\mathrm{adj}A$。
> $$\mathrm{cof}A=(A_{ij})_{n \times n} \tag{3.2}$$
>
> $$A*=(\mathrm{cof}A)^T= \begin{bmatrix}
> A_{11} & A_{21} & \cdots & A_{n1} \\
> A_{12} & A_{22} & \cdots & A_{n2} \\
> \vdots & \vdots &        & \vdots \\
> A_{1n} & A_{2n} & \cdots & A_{nn}
> \end{bmatrix} \tag{3,3}$$

**定理：矩阵 $A$ 可逆的充分必要条件是 $|A| \neq 0$，而且有**：

$$A^{-1}=\frac{1}{|A|}A^*$$

**推论：若 $A, B$ 都是 $n$ 阶矩阵，且 $AB=I$，则有 $BA=I$，即 $A,b$ 皆可逆，且互为逆矩阵**。证明略。

可逆矩阵满足以下运算规律（$A,B$ 为同阶方阵且皆可逆，数 $k \neq 0$）：

1. $(A^{-1})^{-1}=A$。
2. $(kA)^{-1}=k^{-1}A^{-1}$。
3. $(AB)^{-1}=B^{-1}A^{-1}$。
4. $(A^T)^{-1}=(A^{-1})^T$。
5. $|A^{-1}|=|A|^{-1}$

### $4$ 初等矩阵 Elementary matrix

> **定义：初等变换 Elementary operations**
> 将下列对矩阵的变换称为**初等行变换**（`Elementary row operations`）：
> 1. **倍乘变换**（`Row multiplication`）：以非零常数 $c$ 乘矩阵的某一行。
> 2. **倍加变换**（`Row addition`）：将矩阵的某一行乘以常数 $c$ 并加到另一行。
> 3. **对换变换**（`Row switching`）：将矩阵的某两行对换位置。
>
> 在列上进行上述的类似变换称为**初等列变换**（`Elementary column operations`）。初等行、列变换统称为初等变换。

略。

> **定义：初等矩阵 Elementary matrix**
> 将单位矩阵 $I$ 做一次初等变换所得的矩阵称为**初等矩阵**（`Elementary matrix*`）。对应于初等变换的三种类型，初等矩阵也有如下的三种类型：
> 1. **初等倍乘矩阵**：$E_i(c)=\mathrm{diag}(1, \cdots, 1, c, 1, \cdots, 1)$。
> 2. **初等倍加矩阵**：$E_{ij}(c)$。单位矩阵第 $i$ 行乘 $c$ 加到第 $j$ 行。
> 3. **实行对换矩阵**：$E_{ij}$。单位矩阵第 $i$ 行与第 $j$ 行对换。

**初等矩阵的行列式都不等于零，因此初等矩阵都是可逆矩阵**。初等矩阵的逆矩阵是同类型初等矩阵。

**定理：可逆矩阵可以经过若干次初等行变换化为单位矩阵**。**推论：可逆矩阵 $A$ 可以表示为若干个初等矩阵的乘积**。**推论：如果对可逆矩阵 $A$ 和同阶单位矩阵 $I$ 做同样的初等行变换，那么当 $A$ 变为单位矩阵时，$I$ 就变为 $A^{-1}$**。

## $5$ 分块矩阵 Partitioned matrix

略。

## 其他 others

- 线性组合
- 线性相关
- 线性无关
- 点积
- 对角矩阵
- 对称
- 单位向量
- 正交矩阵
- 特征分解
- 特征向量
- 特征值
- 正定矩阵
- 奇异值分解
- 伪逆
- 迹运算
- 行列式

## 特征向量
