<!-- @import "../../引用/my-style.less" -->

# 线性方程组 System of linear equations

##　$1$ 线性相关 Linearly correlation

> **定义：向量 Vector**
> 数域 $\mathbb{F}$ 上的 $n$ 个数 $a_1, a_2, \dots, a_n$ 构成的有序数组称为数域 $\mathbb{F}$ 上的一个 $n$ 元向量，也称 $n$ 维向量，如下式 $(1.1)$。其中 $a_i$ 称为 $\alpha$ 的第 $i$ 个分量。当向量写作式 $(1.1)$ 的形式时，称为**行向量**（`Row vector`）。当向量写作列的形式时，称为**列向量**（`Column vector`），用转置记号表示，如下式 $(1.2)$。
> $$\alpha=(a_1, a_2, \dots, a_n) \tag{1.1}$$
>
> $$\alpha=(a_1, a_2, \dots, a_n)^T \tag{1.2}$$

数域 $\mathbb{F}$ 上全体 $n$ 维向量组成的集合，记为 $\mathbb{F}^n$。

> **定义：向量运算 Vector operation**
> 设向量 $\alpha=(a_1, a_2, \dots, a_n)$ 和 $\beta=(b_1, b_2, \dots, b_n)$ 是 $\mathbb{F}$ 中的两个向量，数值 $k \in \mathbb{F}$。定义：
>
> 1. $\alpha=\beta$ 当且仅当 $a_i=b_i \ (i=1, 2, \dots, n)$。
> 2. 向量加法为 $\alpha+\beta=(a_1+b_1, a_2+b_2, \dots, a_n+b_n)$。
> 3. 向量数乘为 $k\alpha=(ka_1, ka_2, \dots, ka_n)$。

分量全为零的 $n$ 维向量称为 $n$ 维零向量，记作 $\mathbf{0}_n$ 或 $\mathbf{0}$。

向量运算有如下规则：

1. **加法交换律**：$\alpha+\beta=\beta+\alpha$。
2. **加法结合律**：$(\alpha+\beta)+\gamma=\alpha+(\beta+\gamma)$。
3. 对于任一向量 $\alpha$，有 $\alpha+\mathbf{0}=\alpha$。
4. 对于任一向量 $\alpha$，存在负向量 $-\alpha$，使得 $\alpha+(-\alpha)=0$。
5. $1\alpha=\alpha$。
6. **数乘结合律**：$k(l\alpha)=(kl)\alpha$。
7. **数乘分配律**：$k(\alpha+\beta)=k\alpha+k\beta$。
8. **数乘分配律**：$(k+l)\alpha=k\alpha+l\alpha$。

向量运算还有如下性质：

1. $0\alpha=\mathbf{0}_n, \ k\mathbf{0}_n=\mathbf{0}_n$。
2. 若 $k\alpha=\mathbf{0}$，则 $k=0$ 或者 $\alpha=\mathbf{0}$。
3. 向量方程 $\alpha+x=\beta$ 有唯一解 $x=\beta-\alpha$。

> **定义：线性组合 Linear combination**
> 设有 $\mathbb{F}^n$ 上的一个向量组 $\alpha_1, \alpha_2, \cdots, \alpha_m$ 和 $\mathbb{F}$ 上的一个数集 $\{k_1, k_2, \cdots, k_m\}$，则式 $(1.3)$ 中的向量 $\beta$ 称为向量组在数域 $\mathbb{F}$ 上的一个**线性组合**（`Linear combination`），也称 $\beta$ 可由向量组 $\alpha_1, \alpha_2, \cdots, \alpha_m$ **线性表示**（`Linear representation`）。
> $$\beta=\sum_{i=1}^m k_i\alpha_i=k_1\alpha_1+k_2\alpha_2+\cdots+k_m\alpha_m \tag{1.3}$$

若三个非零向量 $\alpha_1, \alpha_2, \alpha_3$ 共面，则其中至少有一个向量可由另外两个向量线性表示。

> **定义：线性相关 Linearly correlation**
> $\alpha_1, \alpha_2, \cdots, \alpha_m$ 是 $\mathbb{F}^n$ 上的一个向量组，如果在 $\mathbb{F}$ 上存在一个**不全为零**的数集 $\{k_1, k_2, \cdots, k_m\}$ 使得式 $(1.4)$ 成立，则称向量组 $\alpha_1, \alpha_2, \cdots, \alpha_m$ **线性相关**（`Linearly correlation`）；否则，称其**线性无关**（`Linear independence`）。
> $$\sum_{i=1}^m k_i\alpha_i=k_1\alpha_1+k_2\alpha_2+\cdots+k_m\alpha_m=\mathbf{0}_n \tag{1.4}$$

**定理：向量组 $\alpha_1, \alpha_2, \cdots, \alpha_m$（$m \geq 2$）线性相关的充分必要条件是 $\alpha_1, \alpha_2, \cdots, \alpha_m$ 中至少有一个向量可由其余 $m-1$ 个向量线性表示**。

**定理：设有向量组 $\alpha_1, \alpha_2, \dots, \alpha_r \in \mathbb {F}^n$，如 $(1.5)$所示。该向量组线性相关的充分必要条件是齐次线性方程组 $Ax=\mathbf{0}$ 有非零解。**

$$\begin{cases}
\ \alpha_1=(a_{11}, a_{21}, \cdots, a_{n1})^T \\
\ \alpha_2=(a_{12}, a_{22}, \cdots, a_{n2})^T \\
\ \qquad\qquad \dots \\
\ \alpha_r=(a_{1r}, a_{2r}, \cdots, a_{nr})^T
\end{cases}\tag{1.5}$$

$$A=(\alpha_1, \alpha_2, \cdots, \alpha_r)=
\begin{bmatrix}
    a_{11} & a_{12} & \cdots & a_{1r} \\
    a_{21} & a_{22} & \cdots & a_{2r} \\
    \vdots & \vdots &        & \vdots \\
    a_{n1} & a_{n2} & \cdots & a_{nr} \\
\end{bmatrix}, \quad
x=\begin{bmatrix}
    x_1 \\
    x_2 \\
    \vdots \\
    x_r
\end{bmatrix}\tag{1.6}
$$

**定理：若向量组 $\alpha_1, \alpha_2, \cdots, \alpha_r$ 线性无关，而向量组 $\beta, \alpha_1, \alpha_2, \cdots, \alpha_r$ 线性相关，则向量 $\beta$ 可由 $\alpha_1, \alpha_2, \cdots, \alpha_r$ 线性表示，且表示法唯一**。

由上述两条定理可得**推论：如果 $\mathbb{F}^n$ 中的 $n$ 个向量 $\alpha_1, \alpha_2, \cdots, \alpha_n$ 线性无关，则 $\mathbb{F}^n$ 中的任何向量 $\alpha$ 可由 $\alpha_1, \alpha_2, \cdots, \alpha_n$ 线性表示，且表示法唯一**。

设有两个向量组 $A=(\alpha_1, \alpha_2, \cdots, \alpha_n),\ B=(\alpha_1^*, \alpha_2^*, \cdots, \alpha_n^*)$。其中 $\alpha_1^*, \alpha_2^*, \cdots, \alpha_n^*$ 是分别在 $\alpha_1, \alpha_2, \cdots, \alpha_n$ 后面任加 $m$ 个分量后得到的。

1. 如果 $\alpha_1, \alpha_2, \cdots, \alpha_n$ 线性无关，即齐次线性方程组 $Ax=\mathbf{0}$ 只有零解，则方程组 $Bx=\mathbf{0}$ 也只有零解，即$\alpha_1^*, \alpha_2^*, \cdots, \alpha_n^*$ 也线性无关。

2. 如果 $\alpha_1^*, \alpha_2^*, \cdots, \alpha_n^*$ 线性相关，即方程组 $Bx=\mathbf{0}$ 有非零解，则方程组 $Ax=\mathbf{0}$ 也有非零解，即 $\alpha_1, \alpha_2, \cdots, \alpha_n$ 也线性相关。

## $2$ 秩 Rank

> **定义：秩 Rank**
> 如果向量组 $\alpha_1, \alpha_2, \cdots, \alpha_s$ 中有 $r$ 个线性无关的向量，且其中任一个向量可由这 $r$ 个线性无关的向量线性表示，则数 $r$ 称为**向量组的秩**。

矩阵的秩的概念来源于向量组秩的概念。

> **定义：等价向量组 Equivalent vectors**
> 如果向量组 $\beta_1, \beta_2, \cdots, \beta_n$ 中的每个向量均可由向量组 $\alpha_1, \alpha_2, \cdots, \alpha_m$ 线性表示，就称前一个向量组可由后一个向量组线性表示。如果两个向量组可以互相线性表示，则称这两个向量组是**等价向量组**。

**定理：如果向量组 $\beta_1, \beta_2, \cdots, \beta_n$ 可由向量组 $\alpha_1, \alpha_2, \cdots, \alpha_m$ 线性表示，且 $n > m$**，则向量组 $\beta_1, \beta_2, \cdots, \beta_n$ 线性相关。

由于以上定理，向量组的秩也可以定义为：若向量组中存在 $r$ 个线性无关的向量，且任何 $r+1$ 个向量都线性相关，就称数 $r$ 为该向量组的秩。

## 其他 others