# 范数 Norm

*相关：线性代数 `Linear algebra`、泛函分析 `Functional analysis`*。

## $1$ 定义 Definition

**范数**（`Norm`）是用来度量向量的长度或大小的函数，为向量空间中的所有向量赋予一个严格正数（`Strictly positive`）。特别地，零向量（`Zero vector`）的范数定义为 0。**半范数**（`Seminorm`）是范数的一种推广，非零向量的半范数也可以为零。

`Strictly positive`：*不包含零的正数。*

*定义范数的向量空间是赋范矢量空间；同样，定义半范数的矢量空间就是赋半范矢量空间*。

> **定义：范数与半范数 Norm and seminorm**
> 假设$V$ 是定义在复数的子域 $F$ 上的向量空间。$V$ 上的范数是一个非负标量函数（`Scalar function`）$p:V \rightarrow [0, +\infty)$，且满足如下条件：
> 对于所有的 $a \in F$ 和 $u,v \in V$，
>
> 1. 三角不等式（`Triangle inequality`）：$p(u + v) ≤ p(u) + p(v)s$。
> 2. 正值齐次性（`Absolutely homogeneous`）：$p(av) = |a| p(v)$。
> 3. 非负性（`Positive definite`）：$p(v) = 0$ 当且仅当 $v=0$。
>
> $V$ 上的半范数是函数 $p: V \rightarrow R$，但只须满足上述的条件 1 和条件 2。

如果在向量空间 $V$ 上定义范数 $p: V \rightarrow R$，那么该空间中的向量 $v \in V$ 的范数通常表示为 $\|V\| =p(v)$。在欧氏空间中，向量 $v$ 的长度或模（`Norm`）就是范数，常用 $|v|$ 来表示。

- 所有的范数都是半范数。
- 一个向量空间中的所有线性泛函（`Linear functional`）$f$ 都定义了一个半范数 $x \rightarrow |f(x)|$。

## $2$ 常用范数 Common used norm

### $2.1$ 绝对值范数 Absolute value norm

绝对值范数定义在一维向量空间之上，是 $L^1$ 范数（`L1 norm`）的特殊情况，它的定义是：

$$\|v\|=|v| \tag{1}$$

### $2.2$ 欧几里得范数 Euclidean norm

欧几里得范数又称**欧几里得距离**（`Euclidean length`）、**$L^2$ 距离**（`L2 distance`）、**$L^2$ 范数**（`L2 norm`），是 $\R^n$ 空间中最常用的范数。

在 $n$ 维欧几里得空间 $\R^n$ 中，向量 $v=(x_1, x_2, \dots x_n)$ 的欧几里得范数定义为如下的式 $(2)$，它的含义是：原点（`origin`）到点 $(x_1, x_2, \dots x_n)$ 的普通距离（欧氏距离）。

$$\|v\|_2=\sqrt{x_1^2+\dots+x_n^2} \tag{2}$$

### $2.3$ 出租车范数 Taxicab norm

出租车范数又称 `Taxicab geometry`、`Manhattan norm`、`Manhattan Distance`、$L^1$ 范数、$L^1$ 距离，由 19 世纪的 Minkowski 提出。

在 $n$ 维欧几里得空间 $\R^n$ 中，向量 $v=(x_1, x_2, \dots x_n)$ 的欧几里得范数定义为如下的式 $(3)$，它的含义是：从原点出发，以出租车的方式走到点 $(x_1, x_2, \dots, x_n)$ 的距离。

$$\|v\|_1=\sum_{i=1}^n|x_i|$$

### $2.4$ Frobenius 范数 Frobenius norm

Frobenius 范数，简称F-范数，是一种矩阵范数，记为 $\|\cdot\|_F$。矩阵A的Frobenius范数定义为矩阵A各项元素的绝对值平方的总和，即

$$\|X\|_F=\sqrt{\sum_i\sum_jX_{ij}^2}$$
