<!-- @import "../../引用/my-style.less" -->

# 多维随机变量及其分布 Multivariate random variable and it's distribution

## $1$ 联合分布 Joint distribution

### $1.1$ 基础 Basic

> **定义：$n$ 维随机变量 N-dimensional random variable**
> 如果 $X_1(\omega), X_2(\omega), \dots, X_n(\omega)$ 是定义在同一个样本空间 $\Omega=\{\omega\}$ 上的 $n$ 个随机变量，则称下式 $(1.1)$ 为 **$n$ 维随机变量**或**随机向量**。
> $$X(\omega)=(X_1(\omega), X_2(\omega), \dots, X_n(\omega)) \tag{1.1}$$

多维随机变量的关键是定义在同一样本空间上。**如果有两个不同样本空间 $\Omega_1, \Omega_2$ 上的两个随机变量，则只能在乘积空间 $\Omega_1 \times \Omega_2=\{(\omega_1, \omega_2):\omega_1 \in \Omega_1, \omega_2 \in \Omega_2\}$ 及其事件域上讨论它们。**

> **定义：联合分布函数 Joint distribution function**
> 对于任意 $n$ 个实数 $x_1, x_2, \dots, x_n$，$n$ 个事件 $\{X_1 < x_1\}, \{X_2 < x_2\}, \dots, \{X_n < x_n\}$ 同时发生的概率定义为下式 $(1.2)$，称其为 $n$ 维随机变量 $(X_1, X_2, \dots, X_n)$ 的**联合分布函数**。
> $$F(x_1, x_2, \dots, x_n)=P(X_1 \leq x_1, X_2 \leq x_2, \dots, X_n \leq x_n) \tag{1.2}$$

任意二维联合分布函数 $F(x, y)$ 必具有如下四条基本性质：

- **单调性**：略。
- **有界性**：略。
- **右连续性**：略。
- **非负性**：略。

同时还可以证明，具有上述四条性质的二元函数 $F(x, y)$ 一定是某个二维随机变量的分布函数。

> **定义：联合分概率质量函数 joint probability mass function**
> 如果二维随机变量 $(X, Y)$ 只取有限个或可列个数对 $(x_i, y_i)$，则称 $(X, Y)$ 为二维离散随机变量，称下式 $(1.3)$ 为 $(X, Y)$ 的**联合分概率质量函数**，或**联合分布列**。
> $$P_{ij}=P(X=x_i, Y=y_j), \qquad i,j \in \N^* \tag{1.3}$$

联合分布列有两条基本性质：

- **非负性**：$P_{ij} > 0$。
- **正则性**：$\sum_{i=1}^\infty\sum_{j=1}^\infty P_{ij}=1$。

> **定义：联合概率密度函数 Joint probability density function**
> 如果存在二元非负函数 $p(x, y)$，使得二维随机变量的分布函数 $F(x, y)$ 可以表示为式 $(1.4)$，则称 $(X, Y)$ 为二维连续随机变量，称 $p(u, v)$ 为 $(X, Y)$ 的联合概率密度函数。
> $$F(x, y)=\int_{-\infty}^x \int_{-\infty}^y p(u, v)\mathrm{d}u\mathrm{d}v \tag{1.4}$$

在 $F(x, y)$ 偏导数存在的点上，有

$$p(x, y) = \frac {\partial^2F(x, y)} {\partial x\partial y} \tag{1.5}$$

联合概率密度函数有两条基本性质：

- **非负性**：$p(x, y)>0$。
- **正则性**：$\int_{-\infty}^\infty \int_{-\infty}^\infty p(x, y) \mathrm{d}x\mathrm{d}y=1$。

### $1.2$ 常用多维分布 Common multivariate distribution

> **定义：多项分布 Multinomial distribution**
> 进行 $n$ 次独立重复试验，如果（1）每次试验有 $r$ 个互不相容的结果：$A_1, A_2, \dots, A_r$ 之一会发生（2） $A_i$ 发生的概率为 $p_i=P(A_i), i=1, 2,\dots, r$（3）$\sum_{i=1}^rp_i=1$。记 $X_i$ 为 $n$ 次独立重复试验中 $A_i$ 出现的次数，则 $(X_1, X_2, \dots, X_r)$ 取值为 $(n_1, n_2, \dots, n_r)$ 的概率质量函数为下式 $(1.6)$。其中，$n=\sum_{i=1}^rn_i$。
> $$P(X_1=n_1, X_2=n_2, \dots, X_r=n_r)=\frac{n!}{n_1!n_2!\dots n_r!} p_1^{n_1}p_2^{n_2}\dots p_r^{n_r}\tag{1.6}$$

多项分布一般记为 $M(n, p_1, p_2, \dots, p_r)$。概率质量函数 $(1.6)$ 是多项式 $(p_1, p_2, \dots, p_r)^n$ 的展开式中的一项，*故其和为 $1$*。当 $r=2$ 时，即为二项分布。

试验结果 $A_i$ 出现次数的数学期望为 $\mathrm{E}(X_i)=np_i$。在协方差矩阵中，对角线上的值是二项分布随机变量的方差 $\mathrm{Var}(X_i)=np_i(1-p_i)$。对角线之外的值是对应的协方差 $\mathrm{Cov}(X_i, X_j)=-np_ip_j$。

<!-- ## $2$ 边际分布与随机变量的独立性 -->

<!-- ## $3$ 多维随机变量函数的分布 -->

## $4$ 特征数 Features

### $4.1$ 数学期望 Mathematical Expectation

> 若二维随机变量 $(X, Y)$ 的分布用联合分布列 $P(X=x_i, Y=y_i)$，或用联合密度函数 $p(x, y)$ 表示，则 $Z=g(X, Y)$ 的数学期望为：
> $$E(Z)=\begin{cases}
> \ \sum_i \sum_j g(x_i, y_i)P(X=x_i, Y=y_i) \qquad                                   & \text{discrete variable} \\
> \ \int_{-\infty}^\infty \int_{-\infty}^\infty g(x, y)P(x, y)\mathrm{d}x \mathrm{d}y & \text{continuous variable}
> \end{cases}$$

### $4.3$ 协方差 Covariance

> **定义：协方差 Covariance**
> 设 $(X, Y)$ 是一个二维随机变量，若 $\mathrm{E}[(X-\mu_X)(Y-\mu_Y)]$ 存在，则称此数学期望为 $X$ 与 $Y$ 的**协方差**，或称为 $X$ 与 $Y$ 的**相关（中心）矩**。记为 $(4.3.1)$，且有 $\mathrm{Cov}(X, X)=\mathrm{Var}(X)$。
> $$\mathrm{Cov}(X, Y)=\mathrm{E}[(X-\mu_X)(Y-\mu_Y)] \tag{4.3.1}$$

协方差是 $X$ 的偏差 $X-\mu_X$ 与 $Y$ 的偏差 $Y-\mu_Y$ 乘积的数学期望。由协方差有如下的结论：

| $X, Y$ 协方差  | $X, Y$ 相关性 |
|---|---|
| $\mathrm{Cov}(X, Y) > 0$  | 正相关  |
| $\mathrm{Cov}(X, Y) < 0$  | 负相关  |
| $\mathrm{Cov}(X, Y) = 0$  | 不相关  |

“独立”必然导致“不相关”，而“不相关”并不一定“独立”。“独立”是“不相关”的特例。

> **性质**：协方差 $\mathrm{Cov}(X, Y)$ 的计算与 $X, Y$ 的次序无关，即 $\mathrm{Cov}(X, Y) = \mathrm{Cov}(Y, X)$。
