<!-- @import "../../引用/my-style.less" -->

# 随机事件与概率 Event and probability

## 一、事件 Event

> **定义：样本空间和样本点 Sample space and sample point**
随机现象的一切可能基本结果组成的集合称为样本空间，记为 $\Omega={\omega}$，其中 $\omega$ 表示基本结果，又称为样本点。

- 样本空间中的元素可以是数，也可以不是。
- 样本空间中必需包含两个样本点。
- 连续样本空间、离散样本空间。

> **定义：随机事件**
> 随机现象的某些样本点组成的集合称为**随机事件**，简称**事件**。**事件是样本空间的子集**。

## 二、概率解释 Probability interpretations

什么是概率。

### 2.1 定义 Definition

概率的分理化定义由苏联数学家柯尔莫哥洛夫(kolmogorov)于1933年提出。为讨论概率的连续性，需要定义事件序列的极限。

#### 2.1.1 概率的分理化定义 Axiomatic probability

> **定义：概率的分理化定义 Axiomatic probability**
> 设 $\Omega$ 为一个样本空间，$\mathscr{F}$ 为 $\Omega$ 中某些子集组成的事件域。如果对任一事件 $A \in \mathscr{F}$，定义在 $\mathscr{F}$ 上的一个**实值函数** $P(X)$ 满足：
>
> 1. **非负性公理**
>    若 $A \in \mathscr{F}$，则 $P(A) \geq 0$。
> 2. **正则性公理**
>    $P(\Omega)=1$。
> 3. **可列可加性分理**
>    若 $\{A_1, A_2, \dots, A_i, \dots\}$ 互不相容，则
>    $$
>    P \left( \bigcup_{i=1}^\infty A_i \right)
>    = \sum_{i=1}^{\infty}P(A_i)
>    $$
>
>则称 $P(A)$ 为事件 $A$ 的**概率**，同时称三元素 $(\Omega, \mathscr{F}, P)$ 为**概率空间**（Probability space）。

#### 2.1.2 事件序列的极限 Limit of event sequence

> **定义：事件序列的极限 Limit of event sequence**
> 对 $\mathscr{F}$ 中任一单调不减的事件序列 $\{F_1 \subset F_2 \subset \dots \subset F_n \subset \dots\}$，称可列并 $\bigcup_{n=1}^{\infty}F_n$ 为 $\{F_n\}$ 的**极限事件**，记为：
> $$\lim_{n \rightarrow \infty}F_n = \bigcup_{n=1}^{\infty}F_n$$
>
>对 $\mathscr{F}$ 中任一单调不增的事件序列 $\{E_1 \supset E_2 \supset \dots \supset E_n \supset \dots\}$，称可列交 $\bigcap_{n=1}^{\infty}E_n$ 为 $\{E_n\}$ 的**极限事件**，记为：
> $$\lim_{n \rightarrow \infty}E_n = \bigcap_{n=1}^{\infty}E_n$$

概率的连续性定义如下。

> **定义**
> 对于 $\mathscr{F}$ 上的上个概率 $P$，
> 1. 若它对 $\mathscr{F}$ 中任一单调不减的事件序列 $\{F_n\}$ 均满足如下等式，则称概率 $P$ 是**下连续**的。
>    $$\lim_{n \rightarrow \infty}P(F_n) = P(\lim_{n \rightarrow \infty}F_n)$$
>
> 2. 若它对 $\mathscr{F}$ 中任一单调不增的事件序列 $\{E_n\}$ 均满足如下等式，则称概率 $P$ 是**上连续**的。
>    $$\lim_{n \rightarrow \infty}P(E_n) = P(\lim_{n \rightarrow \infty}E_n)$$

#### 2.2 古典定义 Classical definition

古典概型也叫传统概率。其定义是由法国数学家拉普拉斯 (Laplace ) 提出的。如果一个随机试验所包含的单位事件是有限的，且每个单位事件发生的可能性均相等，则这个随机试验叫做**拉普拉斯试验**，这种条件下的概率模型就叫古典概型。

$$P(A) = \frac {N_A} {N}$$

#### 2.3 频率主义 Frequentism

频率主义（Frequentism, Frequentist probability）是指通过大量重复的实验，用**频率的稳定值**去获取概率的方法。其又称为统计概率（Statistical probability）。记待确定概率的事件为 $A$，其基本思想为：

- 事件 $A$ 对应的随机现象**可大量重复进行**
- 在 $n$ 次重复实验中，记 $n(A)$ 为事件 $A$ 出现的次数，即**频数**，则事件 $A$ 出现的**频率**为：

$$f_n(A) = \frac {n(A)} n$$

- 实践表明，随着实验重复次数 $n$ 的增加，频率 $f_n(A)$ 的值会在某一常数 $a$ 的附近稳定，称该常数为**频率的稳定值**。所求的概率就是频率的稳定值。

#### 2.4 主观主义 Subjectivism

主观主义，一般指贝叶斯学派（Bayesians）或认识概率（Epistemic probability）。

## 三、概率的性质

来源于《概率论与数理统计》。

1. **空集**
    $P(\varnothing)=0$，空集的概率为零。
2. **有限可加性**
    若有限个事件 $\{A_1, A_2, \dots, A_n\}$ 互不相容，则有：
    $$
    P \left( \bigcup_{i=1}^n A_i \right)
    = \sum_{i=1}^nP(A_i)
    $$
3. **对立事件**
    对任一事件 $A$，有：$P(\bar{A}) = 1-P(A)$。
4. **单调性**
    若 $A \supset B$，则有：$P(A-B) = P(A) - P(B)$。
    若 $A \supset B$，则有：$P(A) \geq P(B)$。
5. **概率相减**
    对任意两个事件 $A$，$B$，有：$P(A-B) = P(A) - P(AB)$。
6. **加法公式**
    对任意两个事件 $A$，$B$，有：$P(A \bigcup B) = P(A) + P(B) - P(AB)$。
    对任意两个事件 $A$，$B$，有：$P(A \bigcup B) \leq P(A) + P(B)$。
7. **连续性**
    若 $P$ 是事件域 $\mathscr{F}$ 上的概率，则 $P$ 既是下连续的，又是上连续的。
8. **性质八**
    若 $P$ 是 $\mathscr{F}$ 上满足 $P(\Omega) = 1$ 的非负集合函数，则它具有可列可加性的充要条件是：
    - 它是有限可加的
    - 它是下连续的。

证明略。

## 四、条件概率 Conditional probability

条件概率是指在某件事 $B$ 发生的条件下，求另一事件 $A$ 的概率。

### 4.1 定义与性质 Definition and

这是柯尔莫可洛夫（Kolmogorov）对条件概率的定义。

> **定义：条件概率 Conditional probability**
> 设 $A$ 与 $B$ 是样本空间 $\Omega$ 中的两个事件，若 $P(B)>0$，则称 $P(A|B)$ 为在 $B$ 发生下 $A$ 的条件概率。
> $$P(A|B) = \frac {P(AB)} {P(B)}$$

在计算条件概率 $P(B|A)$ 时，样本空间 $\Omega$ 缩小为 $\Omega_B=B$。

条件概率也是概率，即设 $P(B)>0$, 则其有如下的性质：

- $P(A|B) > 0, A \in \mathscr{F}$
- $P(\Omega|B) = 1$
- 若 $\mathscr{F}$ 中的 $\{A_1, A_2, \dots, A_n, \dots\}$ 互不相容，则有
    $$P(\bigcup_{n=1}^\infty A_n|B) = \sum_{n=1}^\infty P(A_n|B)$$

> **概率的乘法公式 Multiplication Rule of Probability**
> 1. 如果 $P(B) > 0$，则
> $$P(AB) = P(B)P(A|B)$$
>
> 2. 若 $P(A_1A_2\dots A_n)>0$，则
> $$P(A_1A_2\dots A_n) = P(A_1)P(A_2|A_1)P(A_3|A_1A_2)\dots P(A_n|A_1A_2\dots A_{n-1})$$

求解复杂概率时，经常会使用全概率公式。该公式将复杂事件的概率求解问题转化为了在不同情况下发生的简单事件的概率求和问题。

> **定义：全概率公式 Law of total probability**
> 设 $\{ B_1,B_2,\cdots,B_n \}$ 为样本空间的一个分割，即 $\{ B_1,B_2,⋯,B_n \}$ 互不相容，且 $\bigcup_{i=1}^{n} B_i = \Omega$。如果 $
P(B_i)>0,B_i \in \{B_1,B_2,⋯,B_n \}$ 成立，则对任一事件A有：
> $$P(A)=\sum_{i=1}^{n}P(B_i)P(A|B_i)$$

在乘法公式和全概率公式的基础上，可以推出著名的贝叶斯公式。

> **定义：贝叶斯公式 Bayes's theorem**
> 一般地，设 $\{ B_1,B_2,⋯,B_n \}$ 为样本空间的一个分割，即 $
\{ B_1,B_2,⋯,B_n \}$ 互不相容，且 $\bigcup_{i=1}^{n} B_i = \Omega$。如果满足 $P(A_i )>0,\ P(B_i )>0,\ i \in \{ 1, 2, ⋯,n \}$，则有
> $$
P(B_i|A)=\frac {P(AB_i)} {\sum_{j=1}^nP(AB_j)} = \frac {P(B_i)P(A|B_i)}
{\sum_{j=1}^nP(B_j)P(A|B_j)}
$$

贝叶斯公式的简单形式为：$P(B|A)=\frac {P(A|B)P(B)} {P(A)}$。

## 五、独立性 Independence

两件事情之间的独立性是指：一个事件的发生不影响另一个事件的发生。如果事件 $A$ 与 $B$ 是相互不影响的，则有 $P(A|B) = P(A)$ 和 $P(B|A) = P(B)$，这两个等式都等价 $P(AB)=P(A)P(B)$。

> **定义：独立性 Independence**
> 对于事件 $A$、$B$，如果等式 $P(AB)=P(A)P(B)$ 成立，则称事件 $A$ 与 $B$ 相互独立，简称 $A$ 与 $B$ 独立。否则称 $A$ 与 $B$ 不独立或相依。

独立事件有如下的性质：假如事件 $A$ 与 $B$ 独立，则有

- $A$ 与 $\bar{B}$ 独立
- $\bar{A}$ 与 $B$ 独立
- $\bar{A}$ 与 $\bar{B}$ 独立

> **定义：多变量的独立性**
> 设有 $n$ 个事件 $\{A_1, A_2, \dots, A_n\}$，对任意的 $1 \leq i \leq j \leq k \leq \dots \leq n$，如果以下等式均成立，则称这 $n$ 个事件 $\{A_1, A_2, \dots, A_n\}$ 相互独立。
> $$\begin{cases}
\ P(A_iA_j) = P(A_i)P(A_j) \\
\ P(A_iA_jA_k) = P(A_i)P(A_j)P(A_k) \\
\ \dots \\
\ P(A_1A_2\dots A_n) = P(A_1)P(A_2)\dots P(A_n)
\end{cases}$$

从上述定义中可以看出，$n$ 个相互独立的事件内部仍然是独立的，而且任意一部分与另一部分也是独立的。

> **定义：独立试验 Independent test**
> 设有两个试验 $E_1$ 与 $E_2$，若 $E_1$ 的任一结果（事件）与 $E_2$ 的任一结果（事件）均为相互独立事件，则称这两个试验相互独立。
>
> 类似地，设有 $n$ 个试验 $\{E_1, E_2, \dots, E_n\}$，如果任意试验的任一结果都是相互独立的事件，则称这 $n$ 个试验 $\{E_1, E_2, \dots, E_n\}$ **相互独立**。如果这 $n$ 个试验还是相同的，则称为 **$n$ 重独立重复试验**。

典型的 $n$ 重独立重复试验有：$n$ 重伯努利实验。
