# 机器学习术语集

南京大学教授周志华在其所撰写的《机器学习》（Ensemble Methods: Foundations and Algorithms）中给出了机器学习（machine learning）的定义：**它致力于研究如何通过计算的手段，利用经验来改善系统自身的性能。**

《机器学习》还记述了机器学习领域中诸多基本术语的含义。

- **数据集 Data set**
    机器学习的基础是数据。数据集就是数据的集合。

- **示例（Instance）样本（Sample）**
    每条数据描述了一个对象的信息，该对象称之为示例。

- **属性（Attribute）特征（Feature）属性值（Attribute value）**
    样本在某些方面的性质，称之为属性。属性值就是属性的取值。

- **属性空间（attribute space）样本空间（sample space）输入空间（input space）**
    对于一个样本而言，假如它有 $n$ 种属性，则组成了一个 $n$ 维空间，称之为样本空间。

- **特征向量(Feature vector）**
    示例的别名。

- **学习（Learning）训练（Training）**
    从数据集中学得模型的过程。

- **训练数据（Training data）**
    学习过程中使用的数据。

- **训练样本（Training sample）**
    训练数据中的样本。

- **训练集（Training set）**
    数据集分为两部分，一部分用于训练模型。

- **假设（Hypothesis）**
    学得的模型对应了数据集中某种潜在的规律，称之为假设。

- **真相（Ground-truth）**
    数据集本身的潜在的规律。学习的过程就是逼近真相的过程。

- **学习器（Learner)**
    模型的别称。

- **标记（Label）**
    有关示例结果的信息，一般用 $y$ 表示。

- **样例（Example）**
    具有标记信息的示例。

- **标记空间（Label space）**
    所有标记的集合构成的空间。

- **分类（Classification）**
    一种典型的学习任务，将数据集按一定规律分为若干类。

- **回归（Regression）**
    一种典型的学习任务，预测数据集对应的结果；

- **二分类（Binary classification）**
    将数据集分为两类。

- **正类（Positive class）**
    二分类任务其中的一类数据。

- **反类（Negative class）**
    二分类任务与正类不同的一类数据。

- **多分类（Multi-class classification）**
    将数据集分为多类。

- **测试（Testing）**
    学得模型后，对其进行预测的过程。机器学习是一个反复的过程，需要重复多次学习、测试、调整，才能得到准确率最高的模型。

- **测试样本（Testing sample）**
    被预测的样本；

- **聚类（Clustering）**
    无监督学习的一种，将训练集的数据分为若干组，而这些组事先是不知道的。

- **簇（Cluster）**
    聚类得到的数据分类。

- **监督学习（Supervised learning）**
    训练数据拥有标记信息。

- **无监督学习（Unsupervised learning）**
    训练数据没有标记信息。

- **泛化（Generalization）能力**
    学得模型适用于新样本的能力。或者说，模型预测数据的精准度。

- **独立同分布（independent and identically distributed）**
    简称 iid。假设样本是从一个很大的数据空间中，独立的从其内在分布上得到的；
