# 距离与相似度 Distance and Similarity

1. 常见的距离度量

    1. 欧几里得距离（Euclidean Distance）
    2. 标准欧式距离（Standardized Euclidean distance）
    3. 曼哈顿距离（Manhattan Distance）
    4. 闵可夫斯基距离（Minkowski Distance）
    5. 切比雪夫距离（Chebyshev Distance）
    6. 马哈拉诺比斯距离（Mahalanobis Distance）
    7. 海明距离（Hamming distance）

2. 常见的相似度系数

    1. 余弦相似度（Cosine Similarity）
    2. 调整余弦相似度（Adjusted Cosine Similarity）
    3. 皮尔森相关系数（Pearson Correlation Coefficient）
    4. Jaccard相似系数（Jaccard Coefficient）
    5. Tanimoto系数（广义Jaccard相似系数）
    6. 对数似然相似度/对数似然相似率
    7. 互信息/信息增益，相对熵/KL散度
    8. 信息检索--词频-逆文档频率（TF-IDF）
    9. 词对相似度--点间互信息

## 一、距离度量

### 1.1 欧基里得距离 Euclidean distance

欧基里得距离，又称欧氏距离，指欧氏空间中两点之间的直线距离。点 $a$ 与$b$ 之间的欧基里得距离，即两点之间的线段长度。在笛卡尔坐标系中，设 $a$ 与 $b$ 是 $n$ 维欧基里得空间中的两点，$a = (a_1,a_2,\cdots,a_n)$，$b=(b_1,b_2,\cdots,b_n)$，则线段长度 $\overline{pq}$为：

$$d(a,b)=d(b,a)=\sqrt{\sum_{i=1}^n(a_i-b_i)^2}$$

### 1.3 曼哈顿距离 Manhattan distance

曼哈顿距离，或出租车几何（Taxicab geometry），用于标明两个点在笛卡尔坐标系上的绝对轴距的总和。在笛卡尔坐标系中，设 $a$ 与 $b$ 是 $n$ 维欧基里得空间中的两点，$a=(a_1,a_2,\cdots,a_n)$，$b=(b_1,b_2,\cdots,b_n)$，则曼哈顿距离为：

$$d(a,b)=d(b,a)=\sum_{i=1}^n|a_i-b_i|$$

### 1.4 闵可夫斯基距离 Minkowski distance

闵可夫斯基距离是欧基里得距离和曼哈顿距离的推广，是指一类距离，后两者是前者的实例。这种距离又称为 **$L_p$ 范数**。在笛卡尔坐标系中，设 $a$ 与 $b$ 是 $n$ 维欧基里得空间中的两点，$a=(a_1,a_2,\cdots,a_n)$，$b=(b_1,b_2,\cdots,b_n)$，闵可夫斯基距离为：

$$d(a,b)=d(b,a)= \sqrt[p]{\sum_{i=1}^n|a_i-b_i|^p}$$

其中，$L_1$ 范数为曼哈顿距离，$L_2$ 范数为欧基里得距离。

### 1.6 切比雪夫距离 Chebyshev distance

切比雪夫距离，又称**上确界距离**、$L_\infty$ 范数、$L_{\max}$ 范数，是 $p\rightarrow\infty$ 时闵可夫距离的推广。在笛卡尔坐标系中，设 $a$ 与 $b$ 是 $n$ 维欧基里得空间中的两点，$a=(a_1,a_2,\cdots,a_n)$，$b=(b_1,b_2,\cdots,b_n)$，切比雪夫距离定义为：

$$
d(a,b) = d(b,a) =
\lim_{p\rightarrow\infty}(\sqrt[p]{\sum_{i=1}^n|a_i-b_i|^p}) =
\max_i^n(|a_i-b_i|)
$$

## 二、相似度系数

### 2.1 余弦相似度 Cosine similarity

余弦相似度，又称为余弦相似性。将待研究的两个变量 $a$, $b$ 投射为 $n$ 维空间中的两个向量 $\vec{A} = (a_1,a_2,\cdots,a_n)$，$\vec{B}=(b_1,b_2,\cdots,b_n)$，用两个向量之夹角 $\theta$ 的**余弦值** $\cos\theta$ 来度量两者之间的距离。

$$
d(a,b)=d(b,a)=\cos\theta
=\frac {\vec{A} \cdot \vec{B}}
{\|\vec{A}\| \|\vec{B}\|}
=\frac {\sum_{i=1}^na_ib_i}
{\sqrt{\sum_{i=1}^na_i^2} \sqrt{\sum_{i=1}^nb_i^2}}
$$

余弦相似度的取值范围为 $[-1,1]$。
