<!-- @import "../引用/my-style.less" -->

# 频繁项集与关联规则

## 基本原理

> **定义：项集与事务 Itemset and transaction**
设 $\mathcal{I}=\{I_1, I_2, \cdots,I_n\}$ 是**项的总集**，包含所有可能的项 $I_n$。若干项的集合称为**项集**。包含 $k$ 个项的项集简称为 **$k$ 项集**。
用于研究的数据 $D$ 是**事务**（transaction）的集合。$D$ 中的每条事务 $T$ 都是一个非空项集，且 $T \subseteq \mathcal{I}$。事务 $T$ 的标识符记为 $TID$。

关联规则最初提出的动机是针对购物篮分析（Market Basket Analysis）问题提出的，在该问题中，每一件商品都是客户可能购买的项，商品的集合就是项集，超市中所有的商品构成了项的总集。
典型的事务是超市里的一份购物清单，而典型的事务集合则是超市若干月份的销售记录。

> **定义：频繁项集 Frequent itemset**
事务集合 $D$ 中，包含项集 $I_A$ 的事务的个数称为项集 $I_A$ 的**支持度计数**，简称**计数**，记为 $support\_count(I_A)$。如果项集 $I_A$ 的支持度计数大于预定义的**最小支持度计数阈值**，则 $I_A$ 是**频繁项集**（frequent itemset）。若项集 $I_A$ 中项的个数为 $k$，则称 $I_A$ 是频繁 $k$ 项集。

所有的频繁 $k$ 项集的总的集合通常记为 **$L_k$**。事务集合 $D$ 中事务的个数记为 $|D|$。

> **定义：关联规则 Association rule**
> 设有项集 $I_A$、$I_B$，满足 $I_A \subset \mathcal{I}$，$I_B \subset \mathcal{I}$，$I_A \neq \varnothing$，$I_B \neq \varnothing$，并且 $I_A \cap I_B = \varnothing$。
>
> 定义事件 $A$：给定的事务 $T$ 中包含项集 $I_A$。事件 $A$ 的**样本点集合**为**项集 $I_A$ 及其所有超集**。以同样方法定义事件 $B$：给定的事务 $T$ 中包含项集 $I_B$。事件 $B$ 的**样本点集合**为**项集 $I_B$ 及其所有超集**。
>
> 关联规则是事件的**蕴含式** $A \rightarrow B$，即**如果事务 $T$ 中包含项集 $I_A$，则事务 $T$ 中也包含项集 $I_B$**。其中，$X$ 称为关联规则的**先导**（antecedent, left-hand-side, LHS），$Y$ 称为关联规则的**后继**（consequent, right-hand-side, RHS）。

- $A \rightarrow B$ 的**支持度 Support**：
    事务总集 $D$ 中，同时包含项集 $I_A$ 和 $I_B$ 的事务的百分比，即概率 $P(AB)$。事件 $AB$ 是指：给定的事务中包含项集 $I_A \bigcup I_B$。
    $$support(A \rightarrow B) = P(AB) = \frac{support\_count(I_A \bigcup I_B)}{|D|}$$

- $A \rightarrow B$ 的**置信度 Confidence**：
    事务总集 $D$ 中，包含项集 $I_A$ 的事务中包含项集 $I_B$ 的概率，即条件概率 $P(B|A)$。
    $$confidence(A \rightarrow B) = P(B|A) =
    \frac {P(AB)} {P(A)} =
    \frac {support\_count(I_A \cup I_B)} {support\_count(I_A)}
    $$

由上式可得，只要求出 $I_A$、$I_B$ 和 $I_A \cup I_B$ 的支持度计数，即可同时求出 $A \rightarrow B$ 和 $B \rightarrow A$ 两条关联规则的支持度和置信度，以检查它们的强度是否足够。因此，**挖掘关联规则的问题可以归结为挖掘频繁项集的问题**。具体过程为：

1. 找出所有的频繁项集
2. 根据频繁项集筛选出强的关联规则。

直接搜索频繁项集需要消耗大量的资源，根本无法实现。

设有项集 $I_X$，如果不存在真超集 $I_Y$，使 $I_X$ 与 $I_Y$ 在 $D$ 中具有相同的支持度计数，则 $I_X$ 在 $D$ 中是**闭的**（closed）。如果项集 $I_X$ 同时是频繁的，则 $I_X$ 是 $D$ 中的**闭频繁项集**（closed frequent itemset）。如果项集 $I_X$ 在 $D$ 中是频繁的，且其超集在 $D$ 中没有频繁项集，则 $I_X$ 是 $D$ 中的**极大频繁项集**（maximal frequent itemset）。

*来源：`数据挖掘：概念与技术 p158`。*

## 频繁项集的挖掘方法

### Apriori 算法

Apriori算法使用一种逐层搜索的迭代方法，其使用频繁项集的**先验知识**，通过限制候选集来发现频繁项集，以减少计算消耗。

- 先验性质：
    频繁项集的所有非空子集也是频繁的。
- 迭代方法
    $L_1 \rightarrow L_2 \rightarrow \cdots \rightarrow L_k$

```{.line-numbers}
算法：Apriori，使用逐层搜索的迭代方法基于候选产生频繁项集
输入：
    - D：用于研究的事务总集
    - min_sup：最小支持度计数阈值
```
