# 引言

## $1.1$ 实数连接统 Continuum

正整数 $\N^*=\{1, 2, \dots \}$ 或自然数 $\N=\{0, 1, \dots \}$ 是用来表示在离散元素的总体或集合中具有“多少个”对象的。在此基础上扩展出**实数系**（`Real number system`）$\R$，或称为**数的连续统**（`Continuum`）。

根据一些特定的规则或定律，可以将一些自然数组合起来，得到另一些自然数。

- 交换律：$a + b = b + a$，$ab = ba$
- 结合律：$a + (b + c) = (a + b) +c$，$a(bc) = (ab)c$
- 分配律：$a(b + c) = ab + bc$
- 相消律：$a + b = b + c \rightarrow a = c$

自然数经过有理运算（加、减、乘、除）所得到的并不都是自然数，这个扩充的数集称为**有理数系**或**有理数集合** $\mathbb{Q}$。$\mathbb{Q}$ 全都可以由 1 经过有理运算而得到。而且在有理数域内，一切有理运算都能实行（用零作除数例外），且其结果仍然是有理数。

有理数可以几何表示。例如一个有理数可由数轴 $L$ 上的**有理点**来表示。

数轴 $L$ 上端点为 $a, b$ 的线段称为**区间**，其中 $a < b$。端点为 $(0, 1)$ 的特定线段称为**单位区间**。如果两个端点包含在区间之内，则称其为**闭区间**，如果两个端点不包含在区间之内，则称其为**开区间**。如果只包含一个端点，则称其为**半开半闭区间**。

数轴 $L$ 上的每一点 $P$，或者是形如 $\frac{p}{q}$ 的有理点，或者是处于两个相继的有理点 $\frac{p}{q}$ 和 $\frac{p+1}{q}$ 之间。通过指定 $q$ 为非常大的正整数，可以使得间距 $\frac{1}{q}$ 非常小。因此能够求得一些有理点，以任意的间距来接近 $L$ 上的任何一点 $P$。因此，有理点在数轴上是稠密的。

稠密性表明，在任意两个有理点 $a$ 和 $b$ 之间，存在有另外的无穷多个有理点。可以用有理点来接近 $L$ 上的任意点 $P$，并且能够达到任何给定的精确度。

两个量 $a$ 和 $b$，如果其比是有理数，则称其为**可通约的**，因为可以将其表示为某一单位的整数倍。$\sqrt{2}$ 和 $\pi$ 都是不可通约的量。不可通约的量在某种意义上比可通约的量要更普遍。称这些不可通约的量为**无理数**，无理数与有理数的总和称为**实数** $\R$。

设有一个闭区间 $I_1, I_2, I_3, \dots$ 的集合，其中每一个都包含着下一个，并且其长度趋向于零。称该集合为**区间套**（`Nest of intervals`）。

> **区间套公理**
> 如果 $I_1, I_2, I_3, \dots$ 是一个具有有理端点的区间套，则存在一个点 $x$ 包含于所有的 $I_n$ 之中。

### 无限十进小数

设有整数 $c_0$ 以及数 $c_1, c_2, \dots, c_n \in \{0, 1, 2, \dots, 9\}$，构造一系列区间：

$$\begin{aligned}
& I_0 = [c_0, c_0 + 1] \\
& I_1 = [c_0 + \frac{1}{10}c_1, c_0 + \frac{1}{10}c_1 + \frac{1}{10}] \\
& \dots \\
& I_n = [c_0 + \frac{1}{10}c_1 + \dots + \frac{1}{10^n}c_n, c_0 + \frac{1}{10}c_1 + \frac{1}{10} + \dots + \frac{1}{10^n}c_n + \frac{1}{10^n}]
\end{aligned}
$$

可见 $I_0, I_1, \dots, I_n$ 构成了一个区间套，因此可以唯一确定一个点 $x$。只要给定 $c_0, c_1, \dots, c_n$，就可以确定点 $x$。**任意实数 $x$ 完全能由整数 $c_0, c_1, \dots, c_n$ 构成的区间套来确定**。除 $c_0$ 之外，$c_1, c_2, \dots$ 只取 $0$ 到 $9$ 之间的数。如果采用十进位表示法，则可以写成：

$$x=c_0 + 0.c_1c_2c_3\dots$$

如果有理数 $x$ 可以写成以 $10$ 的幂次为分母的分数，则其有两种十进位表示法，例如：

$$1=0.999\dots, \quad 1=1.000\dots$$

### 邻域

> 以点 $x_0$ 为中心点的任何开区间称为点 $x_0$ 的**邻域**（`Neighbourhood`）。对任一正数 $\varepsilon$，点 $x_0$ 的 $\varepsilon$-邻域指开区间 $(x_0-\varepsilon, x_0+\varepsilon)$。将 $x_0$ 的邻域去掉 $x_0$ 后得到的称为去心领域（`Deleted neighbourhood`）。

任何具有实数端点的区间套，都存在一个包含于所有区间之中的实数。

### 不等式

- 相加：$a>b, c>b \Rightarrow a+b > c+d$
- 传递性：$a>b, b >c \Rightarrow a>b>c$
- $a>y \Rightarrow \sqrt{a}>\sqrt{b}$
- $a \leq y \leq 0 \Rightarrow \sqrt{a} \leq \sqrt{b}$
- 三角不等式：$|a+b| \leq |a| + |b|$
- 柯西-施瓦兹不等式：$(a_1b_1+\dots+a_nb_n)^2>(a_1^2+\dots+a_n^2)(b_1^2+\dots+b_n^2)$

## $1.2$ 函数

对于自变量的给定值确定因变量的唯一值的数学规律，称为函数（`Function`）。使得函数有意义的数值或点的集合，构成函数的定义域（`Domain of definition`）。对于定义域中的任意点 $P$，函数规定了因变量的确定值。可以将这些确定值解释为点 $Q$ 的坐标，其中 $Q$ 是 $P$ 的像，并称函数将点 $P$ 映射为点 $Q$。像点 $Q$ 构成函数的值域（`Range`）。值域中的每一个点 $Q$，是函数定义域中一个或多个点的像。

如果函数的定义域是由一个或几个**区间**组成的，则称其为**连续变量**（`continuous variable`）的函数。构成定义域的**区间**可以包含其端点，也可以不包含，并且可以在一个方向或两个方向上延伸到无穷远。

只要对于点 $P$ 的值依据某一规则就确定点 $Q$ 的值，那么任何这样的规则都可以构成一个函数。

函数的描述，必须包含函数的定义域。公式相同但定义域不同的两个函数，严格地说，并不是相同的函数。设有

- $f(x)=x^2, x\in(0,2)$
- $g(x)=x^2, x\in(-2,2)$

$f$ 和 $g$ 是两个不同的函数。在 $f$ 有定义之处，$g$ 也有定义，并且取同样的值。称 $f$ 为 $g$ 的**限定**，称 $g$ 为 $f$ 的**延拓**。同一个函数可以由许多不同的函数经过限定来产生。如 $f$ 是下述函数的限定：

$$h(x)=
\begin{cases}
    x^2, & x\in(0,2) \\
    -x^2,& x\in(-2, 0]
\end{cases}$$

### 函数与图像

解析几体的基本观念是：对于本来由某种几何性质定义的曲线，给出解析的表达式。为达到这一点，通常把直角坐标之一，譬如 $y$，看作另一坐标 $x$ 的函数，如 $y=f(x)$。

如果对于每一个横坐标 $x$，取相应的纵坐标 $y=f(x)$，则得到函数的几何表示。

### 多值函数

某些曲线的整个图形不是由一个单值函数给出的，而是要求几个函数来描述。称这此曲线是由**多值函数**表示的。表示该曲线的各个函数，称为该曲线多值函数的单值分支。例如圆 $x^2+y^2=1$ 可由下述两个单值函数来表示：

- $y = \sqrt{1-x^2}$
- $y = -\sqrt{1-x^2}$

使用“函数”来描述时，一般指的是单值函数。例如 $\sqrt{x}, (x \geq 0)$ 总是表示平方为 $x$ 的非负数。

### 常数函数

设有函数 $y=f(x)$，如果对于某一区间内的所有 $x$ 值取相同的值 $f(x)=a$，则称其为**常值函数**（`Constant function`）。常值函数在图形上由一条水平线段来表示。

设有函数 $y=f(x)$，当 $x$ 的值增加时，如果 $f(x)$ 的值也总是增加，则称 $f$ 为**单调递增函数**（`Increasing function`）。当 $x$ 的值增加时，如果 $f(x)$ 的值总是减少，则称 $f$ 为**单调递减函数**。

设有函数 $y=f(x)$，如果该函数的曲线关于 $y$ 轴是对称的，即 $f(x)=f(-x)$，则称函数 $f$ 为**偶函数**（`Even Function`）。如果该函数的曲线关于坐标原点是对称的，即 $f(-x)=-f(x)$，则称函数 $f$ 为奇函数（`Odd function`）。

考虑不等式的几何表示通常是有意义的。例如：不等式 $y>x^2$ 是由抛物线 $y=x^2$ 上面的区域来表示的。

### 连续性

直观地看，**连续性**（`Continuity`）指的是自变量的微小变化只能引起因变量 $y=f(x)$ 的微小变化，从而排除了 $y$ 值的跳跃。在这种情况下，函数的图形是由一条曲线组成的。

> **连续性**（`Continuity`）
> 函数 $f(x)$ 在其定义域中的点 $x_0$ 是连续的，如果对于每一个正数 $\varepsilon$，都能找到一个正数 $\delta$，对定义域中满足 $|x-x_0|<\delta$ 的一切 $x$ 值，下述不等式成立：
> $$|f(x)-f(x_0)|<\varepsilon$$

术语**任意小**，指某数开始时并不固定，可以取任何正值。为达到某一目的，这个数可以相继取更小的值。术语**充分小**，指某数 $\delta$，这个数必须进行调整，以便适应由另一个数 $\varepsilon$ 事先决定的容许界限。

### 间断性

设有函数 $y=f(x)$。当 $x$ 趋近于 $\xi$ 时，如果 $f(\xi)$ 从左边和从右边趋近于两个极限值，这两个极限值或者彼此不相等，或者不等于点 $\xi$ 处的函数值 $f(\xi)$，则称该函数在 $x=\xi$ 处出现**跳跃性间断**（`Jump discontinuity`），点 $\xi$ 称为**跳跃间断点**。该函数的图形由在 $\xi$ 处断开的两条曲线组成。在这种情况下，从左边和从右边趋近的函数极限都存在。

设有函数 $y=f(x)$。当 $x$ 趋近于 $\xi$ 时，如果 $f(\xi)$ 趋近于无穷大（正无穷或负无穷），则称该函数在 $x=\xi$ 处出现**无穷大间断**（`Infinite discontinuity`），点 $\xi$ 称为**无穷间断点**。这种情况下，当 $x$ 趋近于 $\xi$ 时，函数值增大并超过任何正的界限。

设有函数 $y=f(x)$。当 $x$ 从左边趋近于 $\xi$ 时的极限与从右边趋近于 $\xi$ 时的极限相等，但均不等于函数在点 $\xi$ 处的值。不论在 $x=\xi$ 处的定义所导致的间断性是怎样的，只要适当规定函数的值 $f(\xi)$，这种间断性就是“可移去的”。称点 $\xi$ 为**可去间断点**（`Removable discontinuity`）。

### 连续性的模

在关于函数 $f(x)$ 在点 $x_0$ 连续的定义中，要求对每一个精确度 $\varepsilon>0$，**存在**量 $\delta>0$，称其为连续性的模，简称**连续模**。连续模表明了 $f$ 对 $x$ 变化的敏感度。对于相同的 $x_0$ 和 $\varepsilon$，连续模 $\delta$ 不是唯一的，它总是能用任何更小的正值 $\delta'$ 来代替。

一般来说，$\delta=\delta(\varepsilon)$ 同时依赖于 $\varepsilon$ 和 $x_0$ 的值。而 $\varepsilon$ 的取值一般只考虑充分小的情况，譬如说 $\varepsilon < \varepsilon_0$，其中 $\varepsilon_0$ 可以任意给定。因为当 $\varepsilon>\varepsilon_0$ 时，可以就取 $\varepsilon=\varepsilon_0$ 时的连续模。$f$ 在 $x_0$ 处的连续性是一种局部的性质，也就是说这种性质只与 $x_0$ 的某个无论多么小的领域内的 $f$ 值有关。

如果一个函数在某个区间的每一点上都是连续的，则称此函数**在该区间上是连续的**。这时，对于区间的每一点 $x_0$ 来说，都存在连续模 $\delta=\delta(\varepsilon)$，它可能随 $x_0$ 变化而变化，并反映了在不同的点 $x_0$ 附近 $y$ 随 $x$ 变化而变化的不同速率。

如果对于某个区间，能够找到**统一的连续模** $\delta=\delta(\varepsilon)$，即它不依赖于区间中具体的点 $x_0$，则称 $f$ 在该区间上是**一致连续**（`Uniform continuity`）的。

对于一致连续函数 $y=f(x)$ 来说，无论点 $x$ 在区间中位置如何，只要这些 $x$ 彼此充分接近，则相应的 $y$ 值之差为“任意小”。

任何函数，如果在一个有界闭区间上是连续的，自然在此区间上是一致连续的。

> **利普希茨连续 Lipschitz continuity**
> 设有函数 $f$。对于区间 $[a, b]$ 上的任意 $x_1, x_2$，存在值 $L$ 使函数满足下述不等式 $(1)$，则称函数 $f$ 满足利普希茨条件，具有利普希茨连续性。同时称 $L$ 的最小值为 $f$ 的利普希茨常数。
> $$|f(x_2)-f(x_1)| \leq L|x_2-x_1| \tag{1}$$

利普希茨连续性的含义是，对于区间 $[a,b]$ 内任何两个不同的点构成的差商的绝对值 $| \frac{f(x_2)-f(x_1)}{x_2-x_1} |$，决不会超过一个固定的有限值 $L$。或者说映射 $y=f(x)$ 把 $x$ 轴上点间的距离最多放大到 $L$ 倍。

> **赫尔德连续 Holder continuity**
> 设有函数 $f$。对于区间 $[a, b]$ 上的任意 $x_1, x_2$，存在值 $L$ 和 $\alpha$ 使函数满足下述不等式 $(1)$，则称函数 $f$ 满足赫尔德连续性，具有赫尔德连续性。$\alpha$ 的取值限于 $(0, 1]$，称其为赫尔德常数。当 $\alpha = 1$ 时，即为利普希茨连续。
> $$|f(x_2)-f(x_1)| \leq L|x_2-x_1| \tag{1}$$
