
草稿纸
诸葛亮是一个悲剧人物，我不想变地和他一样。
杜甫在梦李白的诗中写道：出门搔白首，若负平生志。
没有人能够真正实现自己的理想，杜甫不能，诸葛亮不能，毛也不能，
一位看不清年龄的女士站在花坛前，她有着和枫一样的笑眼。
枫扶着魏的手从轮椅上站起来，蹒跚地钻进了汽车里。
昱下意识地往回看：
你叫什么名字？她说话的声音也是那么轻而温柔。
你叫什么名字？她说话的声音也是那么轻而温柔。
孩子，你过来，让我看看你。
我希望下次你带枫来见我的时候，她能好转过来，是健康的。
一双弯弯的笑眼就像是临摹的一样。
天空中挂着九个太阳，以一种残酷的方式炙烤着大地。
她的脸色像雪一样白，没有血色。
最近我老是做梦，每一个都不一样，但是总能梦到同一个人，一个姑娘
这个人我认识吗？魏十分感兴趣。
说实话，连我自己都不认识
飞机在天空中一番盘旋后，调整好姿势和方向，向北飞去。
我也会梦到，只是每一次的都不一样。
漫天的大雪，大地白茫茫一片，雪花像鹅毛一样到处乱飘。
驾着飞车的奇肱国士兵在森林上空追捕，手中握着火把，三只眼睛像猎食的老鹰一样阴森恐怖。
这一道难以逾越的鸿沟确实是真实地存在着的。
叶城的天气易变，所有的落雨从未有超过一个小时。
晚上七点，太阳已经完全下山了，但天空还是蓝的，云朵像棉絮一样一大片一大片地铺展开。
昏黄的灯光照在她的脸上。在她眼角和善与妩媚的笑意下，隐藏着她与生俱来的，刻意掩盖的理想主义者的坚定
能遇到都是一种缘分
觉得他看起来挺可爱的。
到真正站到他面前的时候，发现自己说不出口。
一沓旧报纸
魏感觉自己无法靠近她，好像中间有一面墙。
玫瑰色的花窗玻璃，阴影的教堂
人其实是很难猜的
温柔而且勇敢
喜欢分析但是没有任何创造力
对于自己的人生有一种不合理的自信
有自己理想的工作，但实际去实施里却有行为障碍
为理想主义者的精神所感动和召唤，但是选择性忽视了理想主义者的艰苦奋斗，只愿意在精神上成为一个理想主义者
在实际行动上，当有一点儿诱惑出现时，立马就会屈服
未经训练，没有能力，更没有意志力
对感情做任何精确的分析，最后的结果可能都是徒劳
归根结底，还是能力的缺失
世界那么大，能遇到都是一种缘分
一场无足轻重的面试
我？我就是没有什么天赋
以后都要靠这个来吃饭
你们能不能造地出来？
你不想留下来做基础研究吗？
博士二年给我最大的感受就是：我是一个没有数学天赋的人。
我先养活自己吧
这是一场聒噪难耐的讨论
过多的娱乐让绑架了当下的中国，以至于人们失去了朴素的幻想。
而资本是这一切的始作俑者，并在幕后推波助澜。
另外一些人则认为是唯物论的冰冷与生硬使得人失去了思考的耐心
那天之后的一个周末，我们约定一起吃饭。在场的还有许多其他的朋友。
一群人在包间里不知所以地高谈阔论。
人的欲望是人最真诚的品质之一。
昱：我的父母都是工人，在炼油厂上班。
昱：父亲是技术工人。
因为工作原因，身体受到了损害。
我问他生产的石油是干什么用的？
巨大的引擎声浪
我们两个站在航站楼，看飞机起飞
巨大的钢铁，在引擎的推动下，轻盈地冲上云霄。
这是他对于人类文明的最初印象
数学家是人类目前所有职业之中，生命力最强的。
他从来没有像这样直接地感受到人类文明
最后只勉强地达成了一个共识：当下的人已经无法有效地掌控自己的精神世界。
从一个牢房里走出来，又进到另一个牢房里面去。
凛冽的风吹在身上，逐渐带走了两人身上对于人生的最美好的回忆
过分地沉溺于美梦或幻想，以致于失去了面对现实的勇气
从一个瑰丽的房间赶到另一个瑰丽的房间，一直到天亮。
三个不同人的梦境
没有精神内核的热情会被快速地消耗掉
理想主义者也不能逆流而上
活在美梦里的人从来只是在装睡
因此，除非他们愿意，没有人能将他们唤醒
在凛冽的寒风中，他才醒悟过来，自己其实也是装睡的人。