
草稿纸

占有欲后面可能有强烈的迫害欲与被迫害妄想。


如何来评价这些无法避免的悲剧。
没有人能有真正的答案，这本身就是悖论，但这确认是生活的真相之一。
没有人可以否认这一点。
这一些例子到底是多数还是少数，也没有人能真正知道。
人生不可能每件事情都是顺遂的，总有不如意的。更可能的是，不如意的事情要比顺心的事情更多。
如果你遇到了这种情况，你要如何来面对？因为人生很可能就是这样的，拒不承认的行为无非是想耍孩子气来逃避开开现实。
放弃幻想本身是十分痛苦的，因为幻想本身是十分美好的。
必须要搞定故事梗概，不然没有办法继续创作。
原故事的问题在于以梦来作为故事展开的基础，有点牵强共鸣性比较弱。
圣女这个故事的精彩之处在于它是一个楔子，又有宗教的神秘性加持，可以弱化设定的不合理性。
如果借鉴影视剧本，那么古装剧一概不能用。
那么剧本到底是不是重要的呢？
必须承认，任何作家都是一个人。
两人患有习得性情感失能的人
我希望所有人都活地好好的。
畅的父亲死于车祸。
新婚的两个人的神经都紧绷着。像两只被人围观的小鸟。
三个理想主义者在一起度过的一个无聊暑假。
首先我要说的是，我不忏悔。
热闹的结婚场景。
在一众亲戚面前手挽着手哭成一团。
是否有阶级斗争？是否有阶级批判？
所有这一些都非常无奈。畅的父亲死于车祸。
是一个群画像的故事。
新郎新娘两个人站在门口，像是锦绣笼子里的两只小鸟，不住地往外面张望。
习得性行为障碍，习得性精神障碍。
并不是我胡说，进入新世纪以来全中国的礼俗都是这样。
不用管最终是对是错，总之先诚实地表达。
没有人有权利去做限制别有的自由，如果是他们自愿的话
未知的困难最容易击溃一个人。是否拜金是决定两者形而上类型的关键因素。
各种各样的分析，解析，一个爱评论的民族。
两个人的相遇是最重要的，是整个故事成立的基础，必需是朴素的、合理的。
重点人物还是：昱、枫、魏。
这些年轻人都醉倒在地上，一个个不省人世。
分析、分析、分析，人生的意义在于分析。那么多人的生活态度如此。我不能认同。
真的能有好的方法，有实在的方法论去流程式地实现这许多愿望吗？
我看见那些姑娘在我面前脱光衣服。
有的是害羞的，而有的是坦荡。
我看见了她们眼中对情欲的渴望，
大家都手挽着手，一起走向了地狱。
在荒无人烟的长川中突然有了一道火门。
为什么会有人对其他人有神一般这样的评价，这是不可以理解的。
神化是不可以接受的，也是与真理背道而驰的。
为什么不能评论？不能评论就不能分析，就会陷入神秘主义。
在追求真理的路上，没有人可以不劳而获。
群画像。新郎新娘。昱枫魏。
写作的差距到底有多不同？
一、昱与魏关于新世纪语言障碍的讨论。
二、枫的出场及身世介绍。
根本问题还是在于如何来刻画人，一人性格鲜明的人。
穿插：面试经历。
枫的入场是在办公室
粉丝，二十一世纪无法绕开的话题，你不能拒绝回答它。
三、婚礼。闹哄哄。五个人相遇。
四、枫昱单独的场景。
五：昱魏的单独场景。
六：五个人在家中醉酒。
穿插：宿醉后头痛欲裂的清晨。
穿插：昱的身世。
首先，我懊悔。当我不被迷惑的时候。
可以肯定的是，在冬天两只鸟会冻死在麦田里。
第一场的景为魏的家里。两层楼。他的房间可以看到一棵枣树的冠。