
草稿纸
诸葛亮是一个悲剧人物，我不想变地和他一样。
杜甫在梦李白的诗中写道：出门搔白首，若负平生志。
没有人能够真正实现自己的理想，杜甫不能，诸葛亮不能，毛也不能，
一位看不清年龄的女士站在花坛前，她有着和枫一样的笑眼。
枫扶着魏的手从轮椅上站起来，蹒跚地钻进了汽车里。
昱下意识地往回看：
你叫什么名字？她说话的声音也是那么轻而温柔。
你叫什么名字？她说话的声音也是那么轻而温柔。
孩子，你过来，让我看看你。
我希望下次你带枫来见我的时候，她能好转过来，是健康的。
一双弯弯的笑眼就像是临摹的一样。
天空中挂着九个太阳，以一种残酷的方式炙烤着大地。
她的脸色像雪一样白，没有血色。
最近我老是做梦，每一个都不一样，但是总能梦到同一个人，一个姑娘
这个人我认识吗？魏十分感兴趣。
说实话，连我自己都不认识
飞机在天空中一番盘旋后，调整好姿势和方向，向北飞去。
我也会梦到，只是每一次的都不一样。
漫天的大雪，大地白茫茫一片，雪花像鹅毛一样到处乱飘。
驾着飞车的奇肱国士兵在森林上空追捕，手中握着火把，三只眼睛像猎食的老鹰一样阴森恐怖。
这一道难以逾越的鸿沟确实是真实地存在着的。
叶城的天气易变，所有的落雨从未有超过一个小时。
晚上七点，太阳已经完全下山了，但天空还是蓝的，云朵像棉絮一样一大片一大片地铺展开。
昏黄的灯光照在她的脸上。在她眼角和善与妩媚的笑意下，隐藏着她与生俱来的，刻意掩盖的理想主义者的坚定
能遇到都是一种缘分
觉得他看起来挺可爱的。
到真正站到他面前的时候，发现自己说不出口。
一沓旧报纸
魏感觉自己无法靠近她，好像中间有一面墙。
玫瑰色的花窗玻璃，阴影的教堂
人其实是很难猜的
温柔而且勇敢
喜欢分析但是没有任何创造力
对于自己的人生有一种不合理的自信
有自己理想的工作，但实际去实施里却有行为障碍
为理想主义者的精神所感动和召唤，但是选择性忽视了理想主义者的艰苦奋斗，只愿意在精神上成为一个理想主义者
在实际行动上，当有一点儿诱惑出现时，立马就会屈服
未经训练，没有能力，更没有意志力
对感情做任何精确的分析，最后的结果可能都是徒劳
归根结底，还是能力的缺失
世界那么大，能遇到都是一种缘分
一场无足轻重的面试
我？我就是没有什么天赋
以后都要靠这个来吃饭
你们能不能造地出来？
你不想留下来做基础研究吗？
博士二年给我最大的感受就是：我是一个没有数学天赋的人。
我先养活自己吧
这是一场聒噪难耐的讨论
过多的娱乐让绑架了当下的中国，以至于人们失去了朴素的幻想。
而资本是这一切的始作俑者，并在幕后推波助澜。
另外一些人则认为是唯物论的冰冷与生硬使得人失去了思考的耐心
那天之后的一个周末，我们约定一起吃饭。在场的还有许多其他的朋友。
一群人在包间里不知所以地高谈阔论。
人的欲望是人最真诚的品质之一。
昱：我的父母都是工人，在炼油厂上班。
昱：父亲是技术工人。
因为工作原因，身体受到了损害。
我问他生产的石油是干什么用的？
巨大的引擎声浪
我们两个站在航站楼，看飞机起飞
巨大的钢铁，在引擎的推动下，轻盈地冲上云霄。
这是他对于人类文明的最初印象
数学家是人类目前所有职业之中，生命力最强的。
他从来没有像这样直接地感受到人类文明
最后只勉强地达成了一个共识：当下的人已经无法有效地掌控自己的精神世界。
从一个牢房里走出来，又进到另一个牢房里面去。
凛冽的风吹在身上，逐渐带走了两人身上对于人生的最美好的回忆
过分地沉溺于美梦或幻想，以致于失去了面对现实的勇气
从一个瑰丽的房间赶到另一个瑰丽的房间，一直到天亮。
三个不同人的梦境
没有精神内核的热情会被快速地消耗掉
理想主义者也不能逆流而上
活在美梦里的人从来只是在装睡
因此，除非他们愿意，没有人能将他们唤醒
在凛冽的寒风中，他才醒悟过来，自己其实也是装睡的人。
对于我来说，对于精神的掌控力要比对于肉体的掌控力要重要的多。
很难说这两个谁比谁要轻松
人在迷茫的时候寄希望于偶像
希望从偶像的成功之中获取方法论，以填补自己精神内核的缺失
戏剧的合理性要比故事乖巧和人物信念感要更重要
年轻人最在的罪恶莫过于浪费时间
所有的理想都必需要融入到生活当中，才有可能实现
纯粹表达
必须从语言本身来提供阅读的吸引力，而非从技巧来夺人耳目。
学习表达的技巧不如学习表达的本身
个体的命运是很难讲明白的
世界观的成熟也是必不可少的条件
庞大的钢铁巨物在喷气引擎的推动下冲上云霄
这种割裂感让人难忘
思考过程的方法论。这种话简直是任意将词语拼凑而来的。
搜索的范围不够，归根结底是训练不够所导致的
归根结蒂
文字或语言本身有纯粹性
我不能轻易屈服
表达能力的缺失，来源于阅读的缺失。
对于一个完全迷失了自我的人来说，光指出一条阳光大道是不够的。最有效是戳破其种种幻想。
在枫面前，阳光大道并不少。她内心如此忧烦的原因，是她无法跨过心中那一道坎。
一扇扇玫瑰花窗在透过光后活了过来。
在红蓝交错的光影里，圣母玛丽亚透过低垂的眼角赞美大地
一、傍晚，昱与魏的介绍。二、白天，枫的介绍。三、两人的梦。四、采风与相遇
在将睡未睡的朦胧之中，他醒了过来。心情因此而变得不好。
所有的人都戴了面具，谁也认不清谁。大家就跟着向导从这个房间出来，又进到另一个房间里面去。
大家都挺开心的，成群结队地交谈，有时候还一起喊口号，一起唱歌。其实是上满不错的梦。
说到最后她自己有些失落。
我最近老是做各种奇怪的梦，以及一个女人。
但是我看不清楚她的脸
当我完全清醒过来时，才意识到刚才的梦与之前的梦关联起来。
想睡的时候不能睡，到了要睡觉的时候又不想睡
不管是哪个方面，是不是认真工作都是可以看出来的。
主题的生命力会直接影响到小说的生命力
如果你再像这样不分青红皂白我就真的要生气了。
有些话我一直想对你说，只是每一次已经到了嘴边却仍然开不了口。
快回去，快回去，不要再出来了。今天晚上的风真也太大了。
你们这里到底还有没有人管事？外面出人命了你们知不知道？
我叫地那么大声，你居然还是没有听见？你是不是故意装耳聋？
当我入梦！
有事没事不要老盯着我，谢谢。
目标很正确，就是要分享人生中最多的感动。
叙述是表达，评论是表达，说明也是表达，基于纯粹表达的文字没有高低之分。
一开始是飞扬跋扈，以为自己受到了欺骗，以为自己的能力被低估，以为，更具体地，认为自己被水平低的人领导了，心中忿忿不平。
遇到了一点困难，心理防线就被现实击溃了，就相信真相并不如自己所预想，是自己犯了错误。
第一阶段的最终目标是：要求政府解决住房问题，以新加坡模范。
菩萨心肠，霹雳手段
因为当其被偏爱时便有恃无恐，当其被冷落时便草木皆兵。
因为当其被偏爱时便有恃无恐以至于任性妄为，当其被冷落时便神过敏于是乎草木皆兵。
这种事情没有人能预先想到
人物情绪应该是连续的，即使是性情大变也应该是由外部事物引发刺激所导致的。
如何描写情感，几乎是一个作者全部笔力的体现
我感觉自己正一步步地踏入流放之地，西伯利亚的寒风在远方呼啸，一大片羊群挤在一团，手边突然有了牧羊的手杖。
人制造阴谋论，阴谋论也会训练人。
文字表述可能性的探索
第一要义为干净明快
文字与音乐是否能带给人同样的感觉，个人觉得并不能。
人的感情很复杂，但是基本上具有笼统性和不可分割性。
人的感情很复杂，但是基本上具有笼统性和不准确性。
已经有特定文字来表达一些标准的情绪，但总体来说不够。如果要深入描写一个人的情绪，则需要从外部环境或各种事件来侧面烘托。
用事件来引出情绪，通过情绪的变化来描写人。
文学创造时，有些人追求瞬间灵感，来的时候狂风骤起，但又会瞬间消失，就像是急雨；有些人追求打磨的情感，像是雕塑一样，刻意并追求完美。
要把所爱的事情融入到生活当中。人与人之不同，重要的还是对于生活的定义不同。父母是教授的，孩子对于生活就有学术的存在。父母是开饭馆的，孩子对于生活就有经营的存在。
所以无论数学家或文学家，其原生家庭都非常重要，因为在其很小的时候就对生活的定义中加入了相关的成分。
这个过程就是训练。训练必须是潜移默化的，来源于父母是最重要的。
正因为如此，人一生最重要的时期是叛逆期，因为这个时期是人脱离了原生家庭的控制，并要求进行自我训练。
在一阵白烟笼罩之中，撩开眼前的芦苇从，汉水汤汤地流淌着。
如果要保持真诚，我必须说我的内心是悲伤与孤寂的。
昱盘坐在地上，怀里抱着枫，用手抚摸着她的干枯的脸。
仿佛在眼角还能看到她的隐约的笑意。
好消息是地下室里有许多无用的物件。首先他们烧掉了陈年的日历。
接着是本县的旅游指南，以及《周易》等一些古籍。
他们和一堆上好的红木家具、木盘一直相互燃烧。
他就是这样的一个人，一个政治打手。
她因为突如其来的情绪失控而轻微地鼻酸哽咽，一边转过脸去，更换了一套没有感情的冷峻面容来。
变故、意外，是戏剧合理的吗？
感觉像是抱了一堆冰骨头
戏台还未搭好，你竟已戏瘾大发。
梦中我从旧街区里走出来之后，愧疚使我不能说话。
只追求感情的纯粹性与强烈性，导致描述的感情已经脱离了现实生活
自由主义与唯心主义占居了上风
特点是没有铺垫，情感投射比事实要更强烈。
所以导致矛盾不成立，因此该强烈感情比较脆弱
爱情不是技巧，而是化学反应。
这个人我认识吗？说实话我自己都不认识。
就像梦一样，没有开头，也没有结尾。
身上的情绪慢慢平静，最后以致于超然手物外，像是一颗芦苇。
枫出生于一个小康之家，基本是骄傲的。
在14岁的时候，枫第一次喜欢上一个男孩。
这件事自始至终没有第二个人知道。
她曾在夜晚偷偷地写下那个男孩的名字。
只是看着他发呆。
之前我以为他是在骗我。
怎么说呢，我就很生气
枫在只有一个人的时候，会不由自主的憨笑。
你想让我说实话吗？枫笑着说到。
眼光里透出来的是长辈的目光。
旧街的记忆压迫着我，以致于我不能说话。
她不清楚自己的感同身受是否真实，没有人能知道。
我认识你，你不认识我。
光从谈话，如何能知道人性格的全部或事件的全部。
很长的斜坡，每次开车经过，都会觉得很刺激。
物品或场景唤醒记忆，由记忆联想感情。
就像是揿翻了的房顶，所有的交流都亮堂堂。
魏说：如果把梦境中还有印象的部分从头到尾地讲给你听，就会发现这是一个没有开关也没有结尾的故事。
魏：毫不客气地说，没有什么意义。
你听完我的讲述后，也并不能发现什么意义。
如果对生活的定义与人生目标是融洽的，就会获得幸福；反之，人生是痛苦的。要么改变自己的生活方式，要么妥协自己的人生目标，不然的话人就会崩溃。
这件事情要在年轻的时候就发现，因为只有年轻的时候人才有可能改变自己的生活方式。
妥协；背叛；诬陷；诽谤；谋杀；辩论；谈判；欺骗
情欲如洪水，堵是堵不住的，只能够疏导。
我总是梦到自己说不出话来。这是不是新世纪独有的表达焦虑感。
声音太多，太拥挤。挤满人的地铁。在雨夜中奔跑的时候，我觉得自己不能说话。所有人都看着我。
一阵秋风吹起地上的枫叶搞得到处都是，昱用手遮住脸防止眼睛进灰尘，在这条林荫道上越走越远。
分析情感，提炼，选取场景、台词、剧情，表达情感
单纯从性格来评价人是不公平的且愚蠢的。
我知道在我看不见的地方，还有无数个类似的房间，里面也是如些的带着面具的人。这些人我永远也不会碰面。
她光着脚走过冰冷的台阶，溜到外面的马厩里。
墙壁上可能有一样的画面。
也许在灯下就很合适，或在河边就会让人生厌。昱无奈地说。
魏是吃惊的。他没有想到昱把这么私密的东西突然说出口。因为感同身受而有些害羞，有些不好意思，只好有些尴尬地笑了。
昱很想她，心里只感觉到孤独，特别是在这一片枫树林里。
两个人都有了习得性行为障碍和习得性思维障碍，这是新世纪的礼物。
我的人生，在之前是绝大部分的时间都浪费在毫无用处的小事上。
除此之外，就只剩下羡慕他人的生活与无休止的自怨自艾。
无论做什么，愿意或强迫，开心或悲伤，勤奋或懒惰，都不过是生活而已。
人生只最重要还是尊重自己，尊重生命。
找寻文字本身意义，借助若干的桥梁。
她趴在一堆暑假作业里面胡思乱想。
不要在我的面前讨论我，如果你可以的话。
特别是我写的东西。
正常的现代小说。
太阳一会有一会无。
在阳光照射下，他的面容越发地让人毛骨悚然。
无论如何，将购房这样说地举重若轻，其实是有炫耀的意思。