
草稿纸
诸葛亮是一个悲剧人物，我不想变地和他一样。
杜甫在梦李白的诗中写道：出门搔白首，若负平生志。
没有人能够真正实现自己的理想，杜甫不能，诸葛亮不能，毛也不能，
一位看不清年龄的女士站在花坛前，她有着和枫一样的笑眼。
枫扶着魏的手从轮椅上站起来，蹒跚地钻进了汽车里。
昱下意识地往回看：
你叫什么名字？她说话的声音也是那么轻而温柔。
你叫什么名字？她说话的声音也是那么轻而温柔。
孩子，你过来，让我看看你。
我希望下次你带枫来见我的时候，她能好转过来，是健康的。
一双弯弯的笑眼就像是临摹的一样。
天空中挂着九个太阳，以一种残酷的方式炙烤着大地。
她的脸色像雪一样白，没有血色。
最近我老是做梦，每一个都不一样，但是总能梦到同一个人，一个姑娘
这个人我认识吗？魏十分感兴趣。
说实话，连我自己都不认识
飞机在天空中一番盘旋后，调整好姿势和方向，向北飞去。
我也会梦到，只是每一次的都不一样。
漫天的大雪，大地白茫茫一片，雪花像鹅毛一样到处乱飘。
驾着飞车的奇肱国士兵在森林上空追捕，手中握着火把，三只眼睛像猎食的老鹰一样阴森恐怖。
这一道难以逾越的鸿沟确实是真实地存在着的。
叶城的天气易变，所有的落雨从未有超过一个小时。