
草稿纸
对于子枫来说，她一生中最美好的记忆几乎都发生在学生时期的漫长暑假。
在她的学生时代，暑假里总会有停电的夜晚，整个小镇的人都出来跑到大街上纳凉。
中国的第一条高铁也还未破土动功
她的母亲是一个幸运的人，在时代变化的洪流中没有受到伤害
她有着一双迷人的笑眼，并将这份宝贵的财富遗传给了她的女儿
在每个盛夏来临之前，她都会拿一瓶霍香正气水给子枫，并要求好当着面喝下去
褐色的瓶子，里面有充满回忆的液体
这座陌生和城市，下面红绿灯下人群流动
辛辣且苦的味道让她流泪，跟记忆中的一模一样
她在年初的时候，接下了这份设计助理的工作
她在一家舶来品公司担任设计助理的工作。
一座欧式风格的大楼，里面是挪威简约风格的装修。
在几个街区之外，有一排高档公寓，她在这里住了下来。
你只能用一种情绪来克制另一种情绪
墙上是各种创意画、谚语和电影台词
在很多时候，他都能感受到这种人生的无力感
古往今来，攀登蜀道的人九死一生。
他坐在悬崖上往下看地发呆，被眼前这道深渊催眠了
对于两人这种奇妙的缘分，所有人都没有什么头绪。只有一件事是肯定的，他们两个都是被囚困于孤岛上的人。
她挑开窗帘往外看
她陪着设计师去南云采风，寻找下一季的灵感。
他们进了一家有露天花园的咖啡店，他们各点了咖啡和三明治。
昱畅用尽了全部的力量来控制自己的表情，以防止自己表露出关于中国人饮食和生活的疑问。
穿着拖鞋，在房间里把一个篮球拍来拍去。
你不要慌，冷静一下。药在我卧室左边床头柜里的一个粉色盒子里。
大家都弄不清这两个年轻人为什么会因为梦而聚在这里，这是现在这个房间里最大的疑问。
接下来，所有人开始了一场关于梦的激烈的讨论
关于梦的那么多离奇解释，以及房间里年轻的气息与热情，让子枫感觉有些头晕目眩