
草稿纸

占有欲后面可能有强烈的迫害欲与被迫害妄想。


如何来评价这些无法避免的悲剧。
没有人能有真正的答案，这本身就是悖论，但这确认是生活的真相之一。
没有人可以否认这一点。
这一些例子到底是多数还是少数，也没有人能真正知道。
人生不可能每件事情都是顺遂的，总有不如意的。更可能的是，不如意的事情要比顺心的事情更多。
如果你遇到了这种情况，你要如何来面对？因为人生很可能就是这样的，拒不承认的行为无非是想耍孩子气来逃避开开现实。
放弃幻想本身是十分痛苦的，因为幻想本身是十分美好的。
必须要搞定故事梗概，不然没有办法继续创作。
原故事的问题在于以梦来作为故事展开的基础，有点牵强共鸣性比较弱。
圣女这个故事的精彩之处在于它是一个楔子，又有宗教的神秘性加持，可以弱化设定的不合理性。
如果借鉴影视剧本，那么古装剧一概不能用。
那么剧本到底是不是重要的呢？
必须承认，任何作家都是一个人。
两人患有习得性情感失能的人
我希望所有人都活地好好的。
畅的父亲死于车祸。
新婚的两个人的神经都紧绷着。像两只被人围观的小鸟。
三个理想主义者在一起度过的一个无聊暑假。
首先我要说的是，我不忏悔。
热闹的结婚场景。
在一众亲戚面前手挽着手哭成一团。
是否有阶级斗争？是否有阶级批判？
所有这一些都非常无奈。畅的父亲死于车祸。
是一个群画像的故事。
新郎新娘两个人站在门口，像是锦绣笼子里的两只小鸟，不住地往外面张望。
习得性行为障碍，习得性精神障碍。
并不是我胡说，进入新世纪以来全中国的礼俗都是这样。
不用管最终是对是错，总之先诚实地表达。
没有人有权利去做限制别有的自由，如果是他们自愿的话
未知的困难最容易击溃一个人。是否拜金是决定两者形而上类型的关键因素。
各种各样的分析，解析，一个爱评论的民族。
两个人的相遇是最重要的，是整个故事成立的基础，必需是朴素的、合理的。
重点人物还是：昱、枫、魏。
这些年轻人都醉倒在地上，一个个不省人世。
分析、分析、分析，人生的意义在于分析。那么多人的生活态度如此。我不能认同。
真的能有好的方法，有实在的方法论去流程式地实现这许多愿望吗？
我看见那些姑娘在我面前脱光衣服。
有的是害羞的，而有的是坦荡。
我看见了她们眼中对情欲的渴望，
大家都手挽着手，一起走向了地狱。
在荒无人烟的长川中突然有了一道火门。
为什么会有人对其他人有神一般这样的评价，这是不可以理解的。
神化是不可以接受的，也是与真理背道而驰的。
为什么不能评论？不能评论就不能分析，就会陷入神秘主义。
在追求真理的路上，没有人可以不劳而获。
群画像。新郎新娘。昱枫魏。
写作的差距到底有多不同？
一、昱与魏关于新世纪语言障碍的讨论。
二、枫的出场及身世介绍。
根本问题还是在于如何来刻画人，一人性格鲜明的人。
穿插：面试经历。
枫的入场是在办公室
粉丝，二十一世纪无法绕开的话题，你不能拒绝回答它。
三、婚礼。闹哄哄。五个人相遇。
四、枫昱单独的场景。
五：昱魏的单独场景。
六：五个人在家中醉酒。
穿插：宿醉后头痛欲裂的清晨。
穿插：昱的身世。
首先，我懊悔。当我不被迷惑的时候。
可以肯定的是，在冬天两只鸟会冻死在麦田里。
第一场的景为魏的家里。两层楼。他的房间可以看到一棵枣树的冠。
我也希望像你一样，有这种笃信自己出口的誓言的能力。
我是一个没有培养出信仰感的人，真诚使我不至于坠落地太快。
湖水蓝地不可思议。
什么是体验派？写作是否也有借鉴此种方法论？
还是用古典的方法比较好。
还是用古典的方法比较好。
我现在唯一的感受就是疑惑，好像是从来如此。
虽然知道自己在白日做梦，但是仍然无法阻止自己。
在各种无谓的思虑和困扰中消耗了所有的时光。
将生命寄托在这些虚无飘渺的感情上，是对人生的不负责任。
那些理想主义者，以其脆弱的灵魂和枯萎的骨气，失去了所有的生猛与活力。
都是教条式的阐述，像是用萝卜雕成的精致花朵，只能用于观赏，没有什么营养。
如果我是花，我希望是实在的，能招风引蝶，让人留步。
问题还是在于不够深刻，不够直接，不够生猛。
只要能让人感觉大开大合，叹为观止，则言辞的选取是可以妥协的。
并不能以写作为人生之唯一的工作，这是悖论。
在死神在召唤的那一刻，你心中是否已经有了准备。是否了无遗憾。
他曾在这间屋子里深情地讼出诗文：天苍苍，野茫茫，风吹草低见牛羊。
出人意料而又命中注定地，在二十岁那年他加入了共产党。
谁是雪中送炭，谁是锦上添花，其实是很难判断的。
谁是真正的脊梁，往往很难看清。
以一些快速叙述来为开头，展开时间的长度。
之后再详述一个具体场景的剧情。
该场景有枫、昱、畅，容量应该是最大的。
三人的身份要在这之前介绍。
一个主体事件，最好是占两个章节。
最后一节是收尾，将冲突展现到高潮。
冲突的本体在第四、五章来表现。
也即是小说的全部主题。
所以要精心设计这里的情节。
冲突，是最重要的。要体现出冲突。
当他载着那此姑娘在清晨去买咖啡，在傍晚去江边散步。
她们开始憧憬未来的生活，结婚生子。
木桌上摆满了各种各样的酒，白兰地、茅台、伏特加。红红绿绿的各种颜色都有。
毛虫、败类。他越说越愤怒，拿起一瓶酒就要往地上砸。
你住手，有什么事情别跟酒过不去。
我本想自己去从头来发现中国人之本质，可是时间上来说并不允许，我的人生已经走到这个地步了。
然而反过来想，对先辈的宝贵经验如果视之无见，无疑十分愚蠢。
为何没有人回答我？也许我就是没有任何天赋，这是非常有可能的！
人生漫漫，谁又说地准呢？
不要求对社会进行批评，不要求写出人性之深邃，只是描出几个生猛的人物来。
我必须说，我不如陀氏。
很有可能的情况是，这一辈了我也及不上。
理想的情况是：人物描写生猛好陀氏，情节戏剧如莎翁，语言犀利如迅哥。
以此为大的目标来写一篇短篇小说。
运动能力，是不是男人魅力的必要成分之一？
发散式的快速叙述，陀氏也是使用的。
虽然包含在对话当中。
塑造典型！达到这人目的就可以了。不要求写出什么中国人性格。
他们所崇拜的，是犹太商人中最贪婪、最自私、最残忍的一类。
他们所崇拜的，是犹太商人中最贪婪、最自私、最残忍的一类。
一旦遇到这种情况，他就呆坐着一动不动，像一段木头。他在等待，等身体一点点冷掉。
他的问题在于，所有的情绪已游离于身体之外，没有了身体的控制权。
// 
// 
养殖场里的鸡，我要教会它们流泪。
那此生活让你幸福的人和事，不要用理性去分析它们。幸福也是愚蠢。
我要坦白，我今天没有什么想要写的，脑子里一片空白。什么都没有。
最无奈莫过于看着时间在手心流逝，而自己却无可奈何。
我读陀氏的书，就像是坐在瀑布下面，陀的语言就像是空中的水一般向我砸过来。大开眼界，叹为观止。
如果对理想的热情慢慢冷却，我该怎么办？

孤岛？谁的孤岛？岛上有谁？
谁来到了这座孤岛？谁又走了？
目标与途径相违背，是我痛苦之源。
你就会很惊讶，这个少年为什么会发光？
就在这颗枣树下面，一个老问题又浮现在他的脑海：我到底要做什么？我要成为什么样的人？
自己演戏，自己被自己感动器了。
我也会碰到以至于我的张子枫吗？
相由心生，这句话大抵是正确的。
那些女人装出可爱笑容，看起来依然让人讨厌。
要怎么样的人才可以估到这一点？事实是没有人。
真的像是看起来那样的吗？
夏虫不可以语冰。我不是夏虫。
人能真正控制自己的身体吗？人能真正通过精神力量控制自己的身体吗？药物依赖是不可以控制的，但是健康状态下的话，也许可以。
爱情是有保质期的，是这样吗？
无处安放的孤独感。
努力，有的时候真让人觉得是一种天赋。
立意，是有高低之分的。
在二十一世纪，你是很有可能被舆论所淹没的。
这个世界从来都是先失去再得到，很少有例外。
我张口想要表达我心中的想法，却发现自己已忘记了。
忍耐孤独，接受失去。
我是陀氏吗？不是。这里是俄国吗？不是。现在是十九世纪吗？不是。
他们有的，不过是一种平庸的天赋。
我爱她，在此时此刻。
这份爱让我孤独。
一个人一生中的精力是有限有，学会了甲，可能就要放弃乙、丙、丁。
所以在一个人年轻的时候，千万不要走错方向。
我也想要逃离，但问题是如何逃离，要逃到哪里去。
我也想要逃离，但问题是如何逃离，要逃到哪里去。
新郎泽新娘虹。
昱枫魏泽虹。
他们两个沿走廊到了楼梯然后下楼。经过书房的时候听到门里边魏的父亲在与朋友大声交谈。
魏妹的房间在魏的对面。她加房间的时候与我们两个打招呼。
她穿着一件宝蓝色短袖衫，上面印有加粗的英文字母。
皮肤经过保养。
她跟我们招手，然后进了自己房间，关上了门。
她们已经和我们这一辈人完全不同了。
即使是以整个中国历史来看，这仍是最特别的一个时代。
昱躺在床上，看到天空很蓝。
文字是有力量的吗？
像我们这样的年纪，不应该放弃希望。要去寻找爱或被爱。
唱跳型上班族。
戏剧性！戏剧性！什么是戏剧！
眼神逐渐游离，目光逐渐呆滞。
最后一幕，在泽虹的家里？
应该要在乡下，一个有露天庭院的房子。
五个人喝地大醉。
夏虫不可以语冰，见过冰的也就不称为夏虫，这只是语言的骗术，很多人深陷其中不可自拔。
他们两个人光是站在一起，就会吸引所有人的目光。
二十一世纪的中国人，被视觉欺骗的一代人。
明明是其他人的恋爱，围观的人却要显得更紧张。
你到底想要什么样的人生？
没有人能够真正说明白自己的内心世界。
人生一定是被各种围墙所限制的，你只能接受它。
事实上围墙里的世界之大，你不一定能看得完。
从已发现的规律去限制未发现的现象，是不正确的。
网络用语，无法绕开的题目。
衣、食、住、行、交际、娱乐，网络改变了一切。
在评论他人的生活中度过了自己无聊的一生。
是不是要借鉴那些成就的、让人觉察出美好的综艺桥段》艺人关系？
人是很难讲的，未来也是。
行星的未来就不难猜，难猜的还是人。
便从来没有动摇过吗？很少有人能相信。
人生谁能讲清楚》反正我不能。
人的内心真的是看上去所表示的那样吗？
人生际遇，可以寻找得吗，可以根据先前经验来复现吗？
能够说出的只有一条：人生真的是很难讲的。
虹泽两个人坐在便利店里，哭成了两个泪人。
恋爱是美好的，结婚不是。
这其实可以反映出这一代年轻人的很多特征，四分实六分虚。
其实很有些奇怪。
你说这能有什么办法？我也并不能控制住我自己。
我用僵硬的表情来掩盖忐忑的内心，并问道：好久不见。
没有谁能做到这一点。
没有人可以超然物外，这本身就不合逻辑。
只有一个优点，就是挺能忽悠人。
她说话有口音，因此格外显得可爱。
文思如泉涌，可遇不可求。
所有熬夜欲望，都来自于对黑夜的恐惧，以及对明天的失望。
必须相信的是，黑夜将很快过去，希望并不遥远。
要看好自己的未来。
整天活在别人的世界里，真的好吗？
身体是革命的本钱，我希望你能看好自己的本钱。
被偏爱的都有恃无恐
    };
我是不是可以重新开始了呢？毕竟在西伯利亚高原上寒风已经渐渐凛冽了。
再一次回来，能否更快地找准方位？
只看到她全部面貌的一个角落，比如善良、美好，还带有偏见。
诈骗、诽谤，种种伎俩在生活中屡见不鲜。
有人的地方，就有政治。
因为他涉涉嫌欺诈。
德国骨科。
白痴，作为书名非常有特色。
资本的嗅觉最好，往往能在事件发生转折之前作出决断，以谋求自己最大的利益。
头条新闻每一秒种都在快速变化，许多人为了露脸挤地头破血流。
偶然与必然，你作为一个统计学学士，是不是要有所见解？
明明是三个人的电影，我却不配有姓名。
不用抽签，让新来的下去。
感情要细腻，于是冲突才强烈。
未来在哪里》你能否看清？要有好的表达能力，要不惧前行。
要谨防语言文字拉丁化，因为它会阻止汉语的发展。
适时地放空大脑，会对工作有很大的帮助。
这不是一场逃亡。
我爱上了她，在相遇的时候。每一次她用眼光看着我，我就真正地体会到了爱情。
只是爱情从来枯萎地很快。
从彼此确认关系的那一天开始，分手就进入了倒计时。
最后，我只会恨她们，恨所有人。
人妹妹的怎么算？对话也需要从生活中找到立足点，不能光靠编。
天时、地利、人和，古人对于成功要素的经验总结。
要有足够多的对话经验才能写出即不拗口也不散乱的对话。
身穿黑色外套的魔鬼就站在床边，凑过来在昱耳边低语。
将情色与欲望详细地讲述给他听。
昱就这样僵硬地躺在床上，每一个毛孔都被吸引了。
我很困，眼皮都挣不开。
在最有可能取得胜利的时候，要牢牢把握住机会。
对于人生变局，一定要谨记在心，不能松懈。
首先要将标准情绪弄清楚，才能在此基础上描写出更复杂的情绪。
喜悦、愤怒、悲伤、嫉妒、警惕、困惑、惊讶、迷茫
窃喜、平静、心痛、失望、绝望、镇定、慌张、紧张、仇恨
害羞、骄傲、自我、平和、孤独
最重要是要不断精进，不能老是重头再来。
人在短期成功的时候，会陷入迷思，自我感觉良好。
因为我知道你是一个正直的人，而且不喜欢我我。
不公平是绝对存在的。
你跟我哥完全不一样，为什么你们两个会结下友谊？
我在你身上有一种超越家人的亲切感。
当你在路上走的时候，会有鸟停靠在你肩上吗？