
草稿纸
诸葛亮是一个悲剧人物，我不想变地和他一样。
杜甫在梦李白的诗中写道：出门搔白首，若负平生志。
没有人能够真正实现自己的理想，杜甫不能，诸葛亮不能，毛也不能，
一位看不清年龄的女士站在花坛前，她有着和枫一样的笑眼。
枫扶着魏的手从轮椅上站起来，蹒跚地钻进了汽车里。
昱下意识地往回看：
你叫什么名字？她说话的声音也是那么轻而温柔。
你叫什么名字？她说话的声音也是那么轻而温柔。
孩子，你过来，让我看看你。
我希望下次你带枫来见我的时候，她能好转过来，是健康的。
一双弯弯的笑眼就像是临摹的一样。
天空中挂着九个太阳，以一种残酷的方式炙烤着大地。
她的脸色像雪一样白，没有血色。
最近我老是做梦，每一个都不一样，但是总能梦到同一个人，一个姑娘
这个人我认识吗？魏十分感兴趣。
说实话，连我自己都不认识
飞机在天空中一番盘旋后，调整好姿势和方向，向北飞去。
我也会梦到，只是每一次的都不一样。
漫天的大雪，大地白茫茫一片，雪花像鹅毛一样到处乱飘。
驾着飞车的奇肱国士兵在森林上空追捕，手中握着火把，三只眼睛像猎食的老鹰一样阴森恐怖。
这一道难以逾越的鸿沟确实是真实地存在着的。
叶城的天气易变，所有的落雨从未有超过一个小时。
晚上七点，太阳已经完全下山了，但天空还是蓝的，云朵像棉絮一样一大片一大片地铺展开。
昏黄的灯光照在她的脸上。在她眼角和善与妩媚的笑意下，隐藏着她与生俱来的，刻意掩盖的理想主义者的坚定
能遇到都是一种缘分
觉得他看起来挺可爱的。
到真正站到他面前的时候，发现自己说不出口。
一沓旧报纸
魏感觉自己无法靠近她，好像中间有一面墙。
玫瑰色的花窗玻璃，阴影的教堂