# 引用 Reference

## 一、组合数学 Combinatorics

研究满足各种附加条件的有限个对象的集合。

### 1.1 基础 Basics

组合数学的基础知识。

#### 1.1.1 排列

从 $n$ 个不同元素中任意取出 $r(r \leq n)$ 个元素，按照元素先后出现次序排成一列，叫做一个排列（permutation）。这种排列的所有可能的总数记为 $P_n^r$。

$$P_n^r=n \times (n-1) \times \cdots \times (n-r+1) =
\frac {n!} {(n-r)!}$$

特别地，当 $r=n$ 时，这个排列被称作**全排列**(all permutation)，记为 $P_n$。

$$P_n=n!$$

**重复排列**：缺。

#### 1.1.2 组合

从 $n$ 个不同元素中任意取出 $r(r \leq n)$ 个元素，混在一起，称为一个组合（combination）。这种组合的所有可能的总数记为 $\binom n r$ 或 $C_n^r$。

$$\binom n r = \frac {P_n^r} {r!}=
\frac {n!} {r!(n-r)!}$$

特别规定 $0!=1$ 以及 $\binom n 0 = 1$。组合具有性质：

$$\binom n r = \binom n {n-r}$$

**重复组合**：缺。

### 1.2 其他主题 Other subject

#### 1.2.1 中国邮递员问题 Chinese postman problem

邮递员每天从邮局出发，走遍该地区所有街道再返回邮局，问题是他应如何安排送信的路线可以使所走的总路程最短。

## 二、离散数学 Discrete mathematics

### 2.1 蕴涵式 Implication

蕴涵式又称为 `material conditional`。

> **定义：蕴涵式 Implication**
> 设 $p$、$q$ 为两个命题。复合命题“**如果 $p$ 则 $q$**”称为 $p$ 与 $q$ 的蕴含式，记作 **$p \Rightarrow q$**。
其中 $p$ 和 $q$ 为蕴含式的**前件**和**后件**。并规定**当且仅当** $p$ 为真 $q$ 为假时，$p \Rightarrow q$ 为假。

蕴涵式的真值表如下，其中 $1$ 为真，$0$ 为假。

| $\mathrm{P}$ | $\mathrm{Q}$ | $\mathrm{P} \Rightarrow \mathrm{Q}$ |
| ------------ | ------------ | ----------------------------------- |
| $1$          | $1$          | $1$                                 |
| $1$          | $0$          | $0$                                 |
| $0$          | $1$          | $1$                                 |
| $0$          | $0$          | $1$                                 |

## 其他 Others

### 欧拉公式 Euler's formula

**欧拉定理**：在任何一个规则球面地图上，用 $R$ 记区域个数，$V$ 记顶点个数，$E$ 记边界个数 ，则 $R+ V- E= 2$。

**欧拉公式**：
$$e^{ix}=\cos x \pm i \sin x \\ e^{\pi i} + 1 =0$$
